Merhaba, sesim geliyor mu arkadaşlar?
Evet hocam, gayet iyi geliyor.
Evet arkadaşlar, ekran paylaşımı açayım.
Ekranı görebiliyor muyuz?
Evet hocam.
Evet şu anda 80 kişiyiz.
İyi, güzel. Maşallah. Herkes katılmış.
Evet, Yükseksan Seneselinde tanışıyoruz teker teker de şimdi
80-90 kişide tanışmak teker teker biraz zor olur.
Genel olarak hepiniz lisan söylemişsiniz zaten.
Çalıştığınız yeri sorsak, daha çalışmıyorsunuzdur muhtemelen.
Evet, derslerimiz böyle online olacak bir dönemde.
Hayırlı olsun inşallah hepimiz de.
Ama katılım böyle iyi oluyor. Yani normalde ilk derse böyle 80 kişi katılmaz.
Hocaet'ten iyi.
Ev konforuyla ders yapıyoruz biz de.
Ofis konforuyla.
Hocaet'ten iyi oluyor.
Tabii bazı şeyler değişince her şeyiyle mükemmel olmuyor.
Bazı noktalarda iyi oluyor, bazı noktalarda kötü oluyor.
Avantajı oluyor, dezavantajı oluyor.
Her şey de böyle.
V tabanlarında da öyle, sistem gerçeklemesinde de öyle.
Bazı yerlerde bir şey yapıyorsun, bazı noktalarda iyileşme oluyor.
Bazı noktalarda da kötüleşiyor.
Ona göre, duruma göre bir şey ayarlamak gerekiyor.
Bu da onu evlen.
Ben şahsen geçen dönem kendi derslerim açısında verimli olduğunu düşünüyorum.
Siz de bilmiyorum geçen dönem aldığınız dersler.
Yani sizin açınızdan da belki verimli olmuştur genel olarak.
Ama benim kanaatim böyle verimli oldu.
Çünkü zaten biz böyle hani bir diş doktoru gibi pratisler, hekim gibi mesela böyle bir fiil bir yerde bulmamız gerekmiyor yani.
İşte bir hasta ile karşılaşmak gibi mesela.
Ya işte bir kimya deneyi gibi bir laboratör indir kaldır, işte bunları doldur, boşalt gibi şeyler de yapmıyoruz.
Bilgisayarın başındayız.
Zaten bilgisayarın başında bir ortak paylaşımımız oluyor.
O yüzden bundan en az etkilenen bizim olmamız lazım yani.
Bilgisayarın endüstri olarak bu hadiseden yani salgın hastalıkta eğitim noktasında.
Bir tek işte sınavlar ve değerlendirmenin noktasında biraz endişeler oluyor.
Onunla ilgili işte ona göre bir açılım yapılıyor.
Bana da işte böyle kısa sınavlar, kısa süreli test tipi sınavlar daha çok tercih edildi.
Genel olarak bölümde.
Yani o da hani emniyetli olduğunu düşünüyorum genel olarak.
Bu dönemde galiba öyle yapacağız.
Yani diğer grup hocamız Fırkan Öce'yle de görüştükten sonra bir açıklama yapacağız.
Tam olarak şimdi işte sınavlar şöyle olacak.
İşte vizeler, sınavlar, şey öderler.
Onlarla ilgili detaylı açıklama yakında olacak.
Ben biraz önce siteye de baktım.
Online şey, sitemize.
Online kampu sitesine.
Orada döküman da koyabiliyoruz.
İşte ödev falan da organize edebiliyoruz.
Çok hızlı bakabildim.
İşte orada yeni yeni zaten ayar kalkıyor o site de.
Malum işte zoom'a geçtik geçen dönem.
Zem üzerinde yapıyorduk.
Yani şimdilik mesela yoklama alınmıyordu.
Bilmiyorum ona bakamadım.
Yoklama alma modülü ekleyecekler.
Yani hafta inşallah bütün dersler daha böyle belli bir düzene girecek diye ümit ediyoruz.
Bu hafta böyle ilk hafta olduğu için.
Biraz daha işte giriş veya sistemine ayar kalkması kolay olmuyor tabii.
Yani böyle böyle kaç tane fakülte var, bölüm var.
İşte bizim bölümde şimdi 20-30 ders olsa.
Fakülte'de bir 100-150 ders vardır.
Nisanatüksü, Eksanson'da da kalksak 200 ders.
Yani fakülte 20-30 tane desek.
Yani ne oldu 500-600 tane ders.
Hocaları, öğrenciler.
İşte tam bir veritabanı üniversite.
Zaten üniversite veritabanı üzerine çalışacağız.
Yani üniversite veritabanı tasarlama halkasında.
İşte karşımızda bir veritabanı problemi çıktı yani işte değil mi?
Tam olarak.
İşte böyle küçük dünyalar veritabanlarımız olacak bu derste.
Bu ders nisans derse.
Bir alt koşulu yok.
Ön koşulu bir yok.
Bir veri yapıları dersi değil.
Tasarım dersi.
Ve programlama dili olarak maalum SQM'i öğrenmemiz gereken bir ders.
Öğreneceğimiz bir ders.
Ama yani böyle bu noktada önü açık bir ders.
Yani bir SQM noktasında bir intermediate, orta seviyeye taşımamız lazım.
Bu derste kendimize.
Ama advanced noktası.
Ben advanced örnekler de veriyorumuz derste.
Yani iç içe sorgular.
İşte onların da böyle bazı uç örnekleri falan.
Onları göreceğiz.
Ama en azından pratik seviyede ve orta seviyede bir SQM yazma noktasında
bir kamağıma hepimizin gelmesi lazım.
Yani bilgisayar mühendisleri olarak.
Çünkü bilgisayar mühendisleri olmayanlar bile kullanıyorlar.
Bakıyoruz mesela bilgi işlemine gidiyoruz.
Orada işte sekreter oluyor.
Ve işte orada görev memuru oluyor.
Hemen bir SQM yazıyor.
Tamam basit bir SQM ama.
Şimdi biz mühendis olarak bunu hemen yazabilmemiz lazım.
Yani böyle gözü kapalı neredeyse.
Tabii yani bunun çok uç bir noktası da var.
Yani SQM advanced ve çok profesyonel.
Ancak gerçek hayatta tabii ne kadar kullanılıyor.
Yani gerçek hayatta çok karmaşık eskodalar kullanılmıyor.
Orta haline olduğu için bu noktada bir yere varmamız gerekiyor.
Bu da işte maksadımız esas maksadımızdan bir tanesi bu.
Bir de biraz önce dediğim gibi tam açmadım onu da
veritabının tasarlanması.
Bu da çok önemli.
Yani iki üç hafta zaten bundan bahsedeceğiz.
İki üç haftayı alır diye düşünüyorum.
Yani IA diagramları, UYML diagramları.
Yani o biraz önce bahsettiğimiz karşılığında çıkan
beş yüz altı üç tane ders hocaları, öğrencileri
sonların bilgileri.
Bunların sadece etkileşimi sadece ders üzerinde değil.
Öğrenciler işte bölümlere bağlı, fakültelere bağlı.
Yemekhaneye gidiyorlar.
Orada kartla yemek yiyorlar falan.
Yani orada bir ilgi sistemi var yemekle alakalı.
Yine işte özlük işleri var, servisler var, lozman var,
yurtlarınız var.
Yani böyle bir insan tek başına birçok alakadar olduğu
birçok böyle küçük dünyalar var.
İşte o küçük dünyaları yani gerçek hayatta
karşılaştığımız küçük dünyaları şu makineye,
karşımızda olan makineye taşımamız lazım.
Şu bu makine görüyoruz bakın ölçüleri belli.
Ekranda şu kadar.
Klavyesinin tuşları bu kadar.
İşte ana hafızası bu kadar.
Diski bu kadar.
Yani bir kısıtı var.
O yüzden o gerçek dünyadaki, gerçek dünyada da çok kısıtı yok.
Her şey başımıza gelebiliyor.
Değil mi?
İşte hocamız vefat etti mesela bir anda.
Yani her şey başımıza gelebiliyor yani.
İşte önünde bölüme başlıyoruz.
Bitireceğiz de bitiremiyoruz.
İkinci sene, iki sene okuyoruz, üç sene okuyoruz,
ayrılıyoruz.
Böyle böyle.
Ve ayrılıyoruz bir sene sonra tekrar başlıyoruz.
Yani uç durumlar yani.
Küçük dünyada normalde her şey seyirinde devam ediyor.
İşte bölüme işte 150 kişi geliyorsa 130 kişi için böyle.
Ama 15-20 kişi için öyle değil.
Onlar için biraz uç durumlar var.
Ya bitiremediler.
Ya işte başladı ayrıldı sonra tekrar girdi.
Sonra tekrar girdi falan ayrıldı.
Yani karışık durumlar ortaya çıkabiliyor.
İstisna diyoruz değil mi?
Bunlar istisnalar.
Şimdi sistem bütün bu istisnalarına cevap vermesi hiç çok beklemiyoruz.
Böyle bir tasarım yapmaya kalksak o zaman bu model,
bu bilgisayar,
bunun kısıtları, biraz önce bahsettim o kısıtlar onu kaldıramayacak.
Çünkü bir de değmeyecek yani.
O kadar istisna olan bir şey için bunu makineye taşımak değmeyecek.
Ama biraz önce bahsettim o 157'den 130-140 kişi için normal olarak bakışın devam ettiği için
sistemin de tıkır tıkır işlemesi lazım.
İşte bizim maksadımız da esasında bu.
Ne kadar istisnaları dahil etmeye kalksak bu sistem, tasarımına, modeline
o zaman işler daha da zorlaşacak.
Belki daha kaliteli bir sistem olacak ama
işte orada bir dengeyi tüttürmek lazım.
O kadar masrafa değecek mi değmeyecek mi gibi.
İşte mesela tasarımda uzaktan olaya bakıyorum bazı şeyler söylüyorum.
Tasarımda bu gibi böyle şeylerimiz olacak.
Veli tabanlarının tasarlanması.
Bu da burada da elimizde bir takım böyle malzemelerimiz,
tabi caiz sebebiyle bir takım oyuncaklarımız olacak.
IR diyagramları, UML diyagramları gibi.
UML çok gerçi örneklerini veriyoruz ama
daha çok edebiler, sınavlar,
her takım şey IR oluyor.
Çünkü Veli tabanı literatüründe IR seneden önce kabul görmüş.
UML işte biraz da unified modeling language.
Yani yazılım güvenlisiyle ortak bir çatı altına
bunlar toplansın maksadıyla geliştirilmiş.
Onun da bir yeri var mutlaka.
Ama burada klasik Veli tabanın çoğu kitaplarında
Veli tabanın çoğu kitabında zaten
bu öyle IR olarak anlatılıyor.
Yani mesela zaten anlaşılıyor,
maksat anlaşılıyor.
O küçük UML nasıl kağıda taşıyacağım?
Ondan sonra o kağıttan bu makineye nasıl taşıyacağım?
Maksadımız bu.
Bu IR olur, UML olur.
Ya da extended IR.
Dediğim gibi dersin detayları
derste genel olarak
sunular yapıyoruz.
Yani dediğim gibi de normal şartlar yaptığımız
dersten çok farklı olmuyor.
Ben zaten ders sınıfta sunu yapıyordum.
Tatlıyı nadiren kullanıyordum.
Burada belki kaleme ihtiyaç olduğu durumlar oluyor.
Tek tük hatırlıyorum mesela.
O zaman da tabletten anlatırım.
Tahta kalem kullanırız.
Sistemde de öyle bir modül gördüm.
Boş bir sayfa herhalde.
O kalemle bir şeyler yazıp çizebiliyoruz.
Öyle de olabilir.
Hatta şeyler de,
laboratuvarlar da zaten böyle olacak tabii malum.
Laboratuvarlarda da
genel makine üzerinde
işte asistan arkadaşlarımız,
iki tane asistan arkadaşımız var.
Onlarla laboratuvar organize edecek.
Yalnız laboratuvardan
bahis açılmışken,
ilk günleri laboratuvar.
Saatini şimdi unuttum.
Tabii ilk hafta olmuyor laboratuvar.
İkinci hafta da olmuyor.
Çünkü konuların belli bir seviyeye gelmesi lazım.
Üçüncü hafta zannedersem başlıyor.
Sekiz hafta kadar.
Yada dokuz mu oluyor tam ben de demedim.
İşte sınavlar iki hafta gidiyor.
Bir hafta final falan.
Yani sekiz dokuz haftalık bir laboratuvar planınız var.
Şimdi onunla ilgili detaylar,
düzenlemeler,
grupların belirlenmesi,
laboratuvar saatleri,
yine ilan edilecek.
Yani onları da asistan arkadaşlar takip ediyorlar.
Erçin Güveyi ve İdris Demir
asistan arkadaşlarımız onlar.
Ama onlar
gerekli açıklamayı
yapacaklardır.
Yani siz de onları e-mail
bombardımanına tutmayın.
Yani onlar da gerekli
açıklamaları sitelerinde yapacaklar.
Gruplandırma falan ders konuları falan.
Veya işte değerlendirmenin nasıl olacağı.
Ve değerlendirme
önemli tabi.
Yani değerlendirme noktası.
Yani bir şekilde burada bir şeyler anlatıyoruz.
Vakit harcıyoruz değil mi?
Siz orada dinliyorsunuz.
Kaç kişiyiz şu anda?
Şu anda 87 kişi dinliyor.
Böyle olunca tabi acaba hani
bu anlattığımız şeyler
ne oranda anlaşıldı?
Onun değerlendirilmesi gerekiyor.
Ve bu değerlendirmenin de işte farklı şekilleri var.
Sağlıklı bir şekilde yapılması var.
O noktada da işte bir
karara yani işte kaç sınav yapacağız?
Bir tane proje düşünüyoruz.
Aklımızda olanları söylüyorum
ben şu anda.
İşte görüşmeden sonra
biraz daha
netleşir onu ilan ederiz.
Ya online campus sitesinde ilan ederiz.
Orası
ayak halkarsa tam olarak.
Ya geçen dönemlerde
beyazpano diye bir site var.
Böyle ders takip sitesi.
Onu kullanıyorduk.
Genel olarak güzel
son zamanlarda biraz da yavaşladı o
geçen dönem.
Biraz öyle sıkıntı çektik.
Ben drive'a koyuyordum dökümanları.
Oradan direkt indiriyorlardı öğrenciler.
İşte hani değişiyor şartlar.
Mağrum bu online olunca
işte bir şey oluyor hadi o oradan biraz daha
değiştiriyorsun falan.
Yani bu inşallah bütün her şeyi burada yaparız da
online campus sitesi.
Ders noktan da buraya koyuyoruz.
Ailetten işte drive'a koymaya veya işte
beyazpano'ya koymaya falan
gerek kalmaz.
Evet nasıl ses kalitesi
falan böyle mikrofonu çok
yakın tutuyor muyum?
Bir sıkıntı var mı? Tabi 90
kişiyi birden soru sormakta kolayamıyor.
Şimdi hanginiz cevap vereceksiniz?
İyi hocam ses kalitesi.
Böyle arada bir siz de
katılım sağlarsınız.
Çok çok önemli ne bile
deseniz ben burada yalnızlıktan
kurtuluş alıyorum çünkü
bir de şu var yani hem yalnızlık
bir tarafa diğer taraftan
şimdi burada görüntüleriniz var.
Burada da rakam
gözüküyor 90 ancak
sistem donuyor. Ben
yarım saat uzaya ders anlatmış
olabiliyorum. Hoşunuza geldi.
Bakıyorum sistem kokmuş.
Yani bunun anlaşılması
için de tabi biraz etkileşim gerekiyor.
Normalde yüz yüze olsa
hani sınıf boş olsa boş
sınıfa ders anlatmam yani. Baktığım kimse yok
ben de çıkarım. Ama şimdi
burada öyle olmuyor. Anlatırız anlatıyoruz.
Baktık kimse yok. Meğersem internet
yokmuş. Bakıyorum aşağıya internet kokmuş.
Veya işte sistem çökmüş falan.
Hocam aslında arada chat'e yazıyoruz da
Ne yapıyorsunuz?
Chat kısmına yazıyoruz.
Haa.
Bir dakika.
Hatta sitem ediyorlar.
Hocam oraya bakmıyor niye?
Bakayım nerede o chat?
Meeting room. Meeting room mu?
Break out room mu falan var burada?
Aynı ekran mı bilmiyorum ama hocam biz de
aşağı tarafta chat diye
share screen'ın hemen yanında.
Sağ köşede olması lazım ya.
İşte benim şey biraz daha
farklı yani. Partisan, invite diyor.
Security, stop video
mute.
Participants'ın hemen yanında
hocam.
Invite var burada.
New share var.
Participants.
Ben Mac kullanıyorum. Mac'de
participants'ın hemen sağında.
Evet ben de
göremedim ya. Ya zaten
hani sizin görüşmelerinizi
benim görmem. Veya sizin sualinizi
değil mi? O noktada.
Evet hocam. Bazen mikrofonu
çalışmıyor bazen başka bir şey oluyor.
Chat gördüm ya.
Hocam chat'e bakmıyor sanki.
Evet artık bakıyorum.
Ona göre yazın ha.
WhatsApp grubu var mı?
Kuralım buluyor musun?
Evet.
Yani böyle o
bu tür böyle kolaylıkları yapabilirsiniz.
Tabii kendi aranızda.
Evet.
İngilizce bir şeyler yazmış.
Evet hocam bir şey diyor.
Good morning.
Erasmus student I would like to
know if I could have your email
for further contact.
Of course we have
email address in the
computer
engineering website.
You can access from there.
Buğuk Alay
at
Yildiz Edwood
TR. Evet.
Yani ben chat'i çok kullanmam da
eğer ya bu da
ekranı kaplıyor.
Olmadı hocam. Ben şey yapıyorum.
İsterseniz chatte bir şey olursa sizinle ilgili
ben size ileteyim.
Şu anda konuşan kim?
Ben Mehmet Ali Bayram Hocam.
Ufaktan moderatörlük yapabilirim size.
Konuşan burada
parlıyordu.
Bu kadar kalabalık olmuyor.
Konuşanın böyle
öne çıkması lazım ki
kimin konuştuğunu göreyim.
Mehmet Ali Bayram Hocam
veri iletişimi dersini alamayan var
doktor öğrencisi.
Evet, evet. Nihayet alabildim hocam.
Bizim biraz hatamız olmuş.
Yani üç ders açmış. Sekreter
sunalım. Bir ders onu
unutmuş yani.
Diğerleri alınıyor.
Sonra tanımladık onu da.
Orada ilk başta bir grup
tanımamasını yanlış atar.
Malum Rahmetli Hocamızın grup
önce hepsini tek gruba topladık.
Grup ikiye topladık.
Grup birden almaya çalışıyorsunuz doktora
bilimsel hazırlıklar. Grup bir boş.
Yani öyle bir sıkıntı oldu.
Öyle bir zaman geçti. Neyse şimdi
artık almaya başlarsınız.
Evet.
Yani o zaman ufak ufak
başlayalım. Şöyle Veli Taman'a
ilgili mevzulara.
Şimdi bu ekranı ben şöyle
ha ben PDF
açmışım ya. Ben şey açayım.
Bir saniye. Şöyle
PowerPoint açayım da.
Görüyor muyuz ekrana
PowerPoint sunularını. Evet hocam
şuan gayet güzel görünüyor. Güzel.
Evet şimdi bunlar bizim yaklaşık
8-10 senedir oturmuş yerine
oturmuş böyle belli bir kıvama
gelmiş sunularımız. Tabii vakit
olsa da böyle bazı güncellemeler
yapsak ama gene de güzel
yani genel olarak içime
siniyor ama tabii dediğim gibi
bazı güncellemeler yapmak lazım.
Şimdi
bazen ders sırasında fark ediyoruz.
Düzeltiyoruz bazı şeyleri.
Şimdi Veli Taman'ı
dersin kapsamın içerisinde
ilk olarak kaynaklardan bahsederim.
Burada Türkçe bir kaynağımız var.
Münalı Yarımağan. Profesör doktor.
Veli Taman sistemleri. Eski ÖZM
başkanıydı. Kitabı güzel.
Yani çok sayıda örnek var.
Tasarımda IR.
Pardon IR değildir galiba.
UML'de o evet ama fark etmez.
Yani örnekleri falan çok güzel.
Yani gerçekten böyle öğrenmek noktasında
hesaplı da
sonuçta 5-10
sene önce hatırlıyorum 30 liraya
falandı yani şimdi de 40 liraya
falan ne kadar olacak.
Belki daha azdır yani.
Şimdi tabi benim
tam olarak piyasayı da takip etmiyorum
veritemler çıkan Türkçe kitaplar
nelerdir diye.
Vardır güzel. Mesela sizin isfade ettiğiniz
benimle paylaşırsanız ben de bir değerlendiririm
bu kitabı. Bakarım onu da
şey yaparım.
Onu da böyle buraya ekleyebiliriz.
Ben bu kitabı mesela bayağı bir dönem
şey yapmıştım yani.
Öneklere bakmıştım. Bayağı bir çalışmıştım.
Yine tavsiye ediyorum.
Bakılabilir.
Ama
tabi İngilizce kaynaklar daha
kapsamlı.
Sadece Veli Tabanı tasarım
ve beraber Veli Tabanı'nın
sisteminin gerçeklenmesini de anlatıyorlar.
Yani ikiye ayrılıyor.
İkinci bölümde işte ilk kısımda
mantıksal tasarım.
Yani o küçük dünyanın tasarlanması.
Bu makineye taşınması.
İkinci bölümde ise fiziksel tasarım.
Yani işletim sistemleri gibi konular.
Yani işte es zamanında
Veli Tabanı kurtarma
işte tampon havuzu
sorgu işlemesi, optimizasyon
kaynak kullanımı. Hep bunlar.
Sistemin gerçeklenmesi.
Çünkü çok karmaşık bir sistem.
Veli Tabanı sistemleri.
Niye karmaşık?
Yani hakikaten merak
uyandıran bir şey.
Yani ne var ki bu kadar karmaşık olacak?
Demek lazım. Ki merak
uyandırsın ki cevabını arayalım.
Ya tamam karmaşıkmış. İşletim sistemleri de.
İşletim sistemleri hadi karmaşık.
Çünkü çok insan kullanıyor. Bir sürü
projes var. Bir sürü uygulama var falan.
Ama burada sanki o kadar
eniş gibi geliyordu bana ilk zamanlar.
Böyle.
Biraz bu soruyu merak ettik.
8-10 senede biraz anladık niye
karmaşık olduğunu. Veli Tabanı
sistemini gerçekleme dersimiz de var.
Bu da lisan dersi, seçmeni ders.
Karmaşıkmış
anladık.
Seçmeni ders
biraz zor oluyor. Ama
bu konuda çalışmak isteyenlere
yani verim mühendisliği üzerine
temel konular olan, temel
dersler olan bu Veli Tabanı ve
Veli Tabanı sistem gerçeklemi bu noktalarda ilk
adım oluyor. Bundan sonra
işte yine bunu devamı olarak işte
hep buna resasında Big Data'da
işte veya işte
IOT sistemlerinde.
Yani şu anda güncel olarak büyüdüğümüz
böyle popüler şeylerin
alt yapısında, alt tabanında
bu veri nerede saklanıyor? Nasıl
erişiliyor?
Nasıl saklayacağız?
Yani nasıl modelleyeceğiz gibi suallerin
bu derste? Yani
hep böyle güncel konulara bakan şeyler
işte o
orada biraz daha kılıf değişiyor.
Veya işte şartlar değişiyor, ortam
değişiyor. O ortama göre
modeli biraz değiştirmem gerekiyor.
Ama temelde derdimiz aynı.
Veli dosyalarını
nasıl tanımayacağım?
Veli nasıl modelleyeceğim?
O küçük dünyaya. O dosyalarının
fiziksel tasarımı nasıl olacak?
Nasıl tip dosyaları olacak?
Biraz daha açalım. Nasıl tip dosyaları olacak?
Ascii file'lar mı?
Açıp okuyabileceğimiz dosyalar mı? Yoksa
random access file'lar mı?
Yani random olarak rastgele erişebileceğim
byte dosyaları mı?
Veya bu dosyalar bu kadar
büyük dosyalar, Big Data diyoruz.
Gigabyte'lar, bir diske değil
birden çok diske daha olmuş, büyük biri.
Ben burada şimdi bir enter'a
basıyorum, pıt diye
bir adamın adresine erişiyorum yani.
Bir de arada
komunikasyon gecikmesi var
yani başka bir site de
dünyanın başka bir tarafında.
Hakikaten çok merak uyandıracak bir su var yani.
Bunlar nasıl böyle çok hızlı bir
şekilde olabiliyor?
Yani tamam
elektronik ortamda işte,
dijital ortamda son derece hızlı hareket ediyor.
Bu elektronlar
şeyler zellerler.
Ama sonuçta müthiş bir düzenleme var
yani arka planda.
Bunun esası nedir?
Mesela bunlar hep böyle merak
uyandıracak şeyler.
Bunun niye karmaşık olduğu ve bu karmaşıklığı
tam karmaşık ama bu nasıl modellendi?
Nasıl bu kadar hızlı çalışıyor gibi.
Neyse, yani demek ki
hem Veli tabanına bakıldığı zaman
hep bunlara altyapı oluşturuyor bu ders
ve sistem gerçekleme dersi.
O zaman
o noktalarda bir ilk adım.
Ön koşulu da yok, yani veri yapıları gibi
mesela, program alma dinleri,
algoritma gibi bir alt
ıslı da yok. Hani olsa olsa ne olur
diye düşünüyorum.
Yani bu dersin ön koşulu
bulamıyorum.
Herhangi bir
ön koşulu belki yani VBG
olabilir bizim bölüm dersi olarak
bilgisayar bilimlerine
giriş olabilir.
Ocayetten biraz da
geniş bir ders
ama gittikçe böyle bir noktaya doğru
odaklanacağız işte bahsettiğim konularda.
Diğer kitaplar
Kornel Sinavati'nin kitabı var. Bir de
Ebru Skorin'in kitabı var. Bir de
Kornel Üniversitesi'nin kitabı var.
Bu listeyi ben güncellememiştim.
Kornel Üniversitesi'nin bir kitabı var.
Size göstereyim bu kitabı.
Yani bu Kov
Book diyorlar buna.
Kov Book. Üzerinde böyle inekler var.
Gördünüz mü?
Kitabı gelebiliyor musunuz?
Işık biraz
yansıma yapıyor ama görmüyor hocam.
Şöyle daha iyi oldu hocam.
İşte bu kitap.
Yani
bakarsanız bu
veritabanın derslerinin sitelerine
ülkemizdeki
iyi üniversitelerin olabilir
veya yurtdışındaki üniversitelerin
database systems.
Database management isimli dersler.
System implementation ayrı.
Ona da bakılabilirdi.
Ama bu giriş
modelleme dersine
olanlara bakarsanız
bu kitabın çoğu zaman referans veriliyor
veya ana kitap oluyor.
Ders kitabı oluyor.
Tabii bu kitaplar bir liste böyle uzun.
Yani 7-8 tane hakikaten çok kaliteli
kitap var. Ama
birbirini tamamlayan bir şey var.
Yani bir kitap bazı noktalarda
çok iyi. Diğer noktalarda
diğer kitap daha iyi.
Ben hemen hemen hepsine
baktım. Bu da listelediklerimin hepsine zaten baktım.
Yani sayfa sayfa olmasa da
genel olarak hepsini gözden geçirdim.
Onu gördüm yani.
Mesela şu Edward Scurry'nin kitabı
modelleme noktasında
ilk anlatacağımız konularda
bir kere UML kullanmış ve
farklı yaklaşımları var.
Çok hoşuma gitmedi anlaşılma.
Ama mesela SQL'i gayet güzel anlatıyor.
Çok basit anlatıyor. System gerçekleme
modellesi konusu değil ama
sistem gerçekleme çok güzel anlatılıyor mesela.
Elmas'ın da Veti bütün konularda
iyi. Biraz son editionlarda
son baskısında
sırayı değiştirdi.
Yani SQL'i mesela en başa almış.
Yani mesela
klasik Veti tabanı konularında
ER, relational algebra,
relational model, relational algebra
sonra SQL'ı anlatıyoruz.
Genel olarak baktığımız zaman da
böyle ama o kitapta
mesela böyle bir stratejik
değiştirmek yapmış. Direkt SQL'ı anlatıyor
daha sonra SQL arka planda
ilgisayar modelle dayanıyor.
Onu anlatıyor. Daha sonra ilgisayarcı biri anlatıyor.
Yani esasında bir yaklaşım.
Yani belki güzel de olabilir.
Ama hani
ben şu anda o değişikliği
yapmadım.
Biz yine klasik olarak Veti tabanı
tasarımı ile daha sonra SQL'e
dönüm ortalarına doğru SQL'i anlatacağız.
Bir jette de lab ortaların noktasında da
onlarla beraber
biraz daha
ahengli oluyor, dengeli oluyor.
Evet
Şimdi konular
giriş konuları olarak
dersi
isterseniz böyle
yani şimdi
normalde sınıfta yüz yüze yaparken
dağda toplanmak zaman alıyordu
malum.
Şimdi ama böyle
ekran başında olunca
kısa aralar vermek, yani 10 dakikalık
aralar vermek sanki daha iyi
olacak gibi.
Şimdi öteki türlü yarım saat arayabilirse
uyuyakalırız falan.
O yüzden
10 dakikalık aralar bir çay kahve
molası olabilir.
Yani 50 dakikalık ders sonra
8-10 dakika nefes alırız.
Sonra bir 50 dakikada.
Sonra bir 10 dakika ara.
Ondan sonra o şekilde
diye düşünüyorum bakalım.
Bugün katılım
baya iyi.
Gerçi benim
bir işim var gibi
ama bakalım belki iki saat yaparız.
Duruma göre belki
üçüncü saati biraz kısa yaparız.
Normalde yani
derslerimiz dolu dolu oluyor.
3 saate yakın ders oluyor ama
normalde dediğim gibi 1 saat 15 dakika
1 saat 15 dakika şeklinde yapıyoruz.
Evet
bismillah diyelim başlayalım bakalım
konularımıza.
Şimdi ilk
sunularımız kaç sayfaydı bu ya?
Kırk sayfa.
Tamam bugün burayı
yapacağız.
Evet veri tabanı tanımlayacağız
ilk olarak veri tabanı nedir?
VT dediğimiz veri tabanı database
sonra veri tabanı
sistemi nedir?
X arasındaki farkı
anlayacağız. Daha sonra
verinin modellenmesi, veri modeli.
Daha sonra örnek bir
veri tabanı.
Üniversite veri tabanı.
Biraz önce de böyle
düşünürken karşımda çıktı.
Daha sonra veri tabanı kimler kullanıyor?
Veri tabanı kullanıcıları.
Veri tabanı
sonuçta verinin olduğu
bir ortam ve böyle bir
ortamda bir takım
programlama dilleriyle bir takım
programlar yazabiliriz.
Sorgulayabiliriz mesela.
Oradaki veriyi düzenleyebiliriz. Bunlar nelerdir?
Daha sonra veri tabanı
yönetim sistemi olanakları
ve dosya işleme sisteminden farkı.
Yani şimdi verinin saklandığı
işletim sistemi bize bir dosya işleme sistemi
sağlıyor.
Onun
örneğimize yetmedi de veri tabanı
yönetim sistemi böyle karmaşık
bir de işletim sistemine rakip
olabilecek karmaşıklıkta
bir şey ortaya çıktı.
Yani niye buna ihtiyaç
vardı? Bize ne sağladı?
Sonuçta bir servis
sağlayıcı, server yani.
Bize bir takım hizmetler veriyor arka planda.
Bunun sağladığı olanaklar nelerdir?
Ve dosya sistemi,
işletim sisteminin sağladığı
niye bunu sağlayamıyor?
Aksi taraftaki farklar neler?
Sonra sistemin gerçeklenmesinde işlevsel
modüller nelerdir?
Sistem gerçekleme değil ama
sonuçta arka planda
ilk bu derste
genel olarak bir bakacağız.
Uzaktan söyle olaya
içerisinde bu sistemin neler var?
İşlevsel modülleri.
Sonra bunun bir takım
böyle mimari yapılanması var
ve bir takım böyle kavram sağlaması var.
Bu esasa düzenet sistem gerçekleniyor.
Onlar nelerdir?
Veri bağımsızlığı gibi.
Veri bağımsızlığı tanımımız olacak burada.
Daha sonra veritabanı kullanımı
ve erişim mimarileri ve
yani dışarıdan bu veritabanı
kullandığımız zaman bu sefer nasıl bir
desenle erişiyoruz?
Nasıl bir yazılım mimarisi
ile erişiyoruz?
Tabii bunlar böyle
biraz şey
yani ilmiği diyelim.
Bunları hayata taşımaya
kalktığımız zaman işte programımı dindirelim,
yazılım gelişim ortamları, ideler, afiler falan
ama olayın
kitabi olarak ifade edildiği
zaman bu tür konu başlıkları
karşımıza çıkıyor ki
bunlar da çok önemli. Bir şekilde
burada yapı taşı bu apartmanda
neler var? Kaç kattı?
İşte bu apartmanın özelliği nedir?
Genel olarak bu iskeleti
anlama noktasında bu mimari
kavramlar oldukça önemli esasında.
Ama sadece burada bunu anladık
kapıca kafamızda bir şeyler canlandı
sonra unuttuk. Değil de yani bu
süreç içerisinde,
lisans eğitimimiz, yüksek lisans,
neyse artık bundan sonra devamlı
geri besleme ile
kıvama gelmesi gereken şeyler.
Yani benim gördüğüm.
Sonra birkaç
başka dersleri de aldığımız zaman,
bu konuda ilerlediğimiz zaman
demek ki o mimariyle,
veri bağımsızıyla bu kastediliyormuş.
Bir anlamamız için bunda tekrar geri
beslem yapmamız lazım. Çoğu zaman bu böyle zaten.
Yani konular,
dersler kendi içerisinde olsun
veya dersler birbiriyle olsun.
Bağımsız değil yani. Hepsi aynı noktaya bakıyor esasında.
Performans,
hız ve verimlilik,
yer verimliliği gibi.
Mevzular yani esasında. Ama işte bizim
veritem anlıyor. Biraz daha
verimiz nerede saklanıyor?
Disk de saklanıyor. Mesela disk de problemler.
Diskin verimli olmaz.
Nasıl erişeceğiz diske falan.
Yani biraz
bazı şeyler değişiyor ama maksat
genel olarak aynı.
Son olarak da veritabana tüyleri.
Tabi bu çok
kapsamlı yani veritabana
yüzlerce veritabanı var.
Farklı farklı veri tiplerinde,
çoklu ortamlarda
veritabanları.
Mesela çok farklı
sistemler var.
Onlardan bir parça başladıkları
bahsedeceğiz.
Evet bu dersin amacı
burada şey
veritabanı yönetim sistemlerinin temel kavramlarını
anlamak. İlişkisel sorumluluğu diye
SQL'i öğrenmek ve uygulamak.
SQL, SQL diye
okunuyor bu esasında.
Bir tane türde böyle geçiyor.
Ama işte ben bazen SQL diyorum bazen
SQL. Bir ilişkisel
veritabanı yönetim sistemini kullanarak
veritabanı tasarlamak.
Veritabanın gerçekleştirimi üzerinde
sorogulama yapmak.
Bir tane önemli bir şey.
Bu derste bunları görmemiz lazım.
Anlamamız lazım.
Yine takım çalışması
projemiz olacak ve o takım çalışması
da iki ya da belki üç kişi
işte tam şimdi
bağlayıcı olmasını söylediklerim
değişebilir.
İletişim yani işte bir
sistemin bir tarafını biri daha iyi görebiliyor
diğerini başkası daha iyi görebiliyor.
O yüzden böyle iletişim noktasında da
becerilerimizi
geliştirecek proje
çalışması ortaya da bir
basit olması da gene
bir web sayfası olabilir.
Bir veri etkileşimli
veri işleme platformu olabilir
mesela. Bu şekilde
bir proje tanımlamayı yapmayı
düşünüyoruz. Tabii bir ara proje bitirme
projesi kadar kapsamlı olmasa da ona bir
adım yani onun yarısı kadar
eee
olabilecek bir eee
projem olabilir.
Ve laboratel kapsamında eee
düşünelim bakalım
netleşim onlarda.
Evet veri tabanı
eee nedir diye
böyle bir iki tane tanım var burada
eee
ha şurada
evet veri tabanı nedir
diye. İlk olarak veriyi tanımlamışız.
Veri bir anlamı olan ve kaydedilen
gerçekler. Bir kişinin ismi, adresi,
telefon numarası vs.
Bilgi saklıyoruz.
Bir anlamı olması lazım değil mi?
Eee
nihayetinde bilgisayarın içerisinde
veri ikili olarak saklanıyor.
Binary olarak eee
saklanıyor. Eee ancak
kodlanmış yani oradaki o bit dizisi
işte bir A harfine karşılık geliyor.
Nihayetinde eee
tek bir yapı taşını
aldığımız zaman o sıfır bir bize
bir şey mana ifade etmiyor ama
bir araya geldiği zaman bir gerçeği
ifade ediyor. A harfine. Daha sonra
yanına bir harf daha geliyor.
R, A, R, A oluyor mesela. Bir veri
mana bir gerçeği ifade
ediyor. Bir ismi saklıyor
mesela. Eee ansi
tanımı şöyleymiş. Yani buna böyle formal
tanımlaş. Veri olguların
kavramların veya talimatların insan
tarafından veya otomatik yolla.
Demek sadece eee
biz böyle makinadan insert into
işte table falan veya işte bir
form doldurarak indi. Demek
otomatik olarak da eee
makinalar veya işte
cep telefonlarımız artık bütün
bilgi işleme cihazları hepsi de
bu veriyi ortaya çıkartıyor.
İletişim yorumlama ve
işleme amacına uygun biçimde
ifadesidir.
Mesela Jason verisi diyoruz mesela
değil mi? Makinalar arasında
ortak bir dil veya işte
dizemel gönderiyor şimdi bütün makinalar
öyle bir portable bir şey
birbiriyle anlaşıyorlar.
Macintosh ile Windows
kendi aralarında
ortak bir veri dili var yani
değil mi?
O zaman böyle
demek ki
otomatik olarak bunlar üretilebileceği
gibi insan tarafından da
bu veriler
oluşturulabilir. Veri tabanı
ise, veri böyleyken
veri tabanı ise
birden çok uygulama tarafından
kullanılan
gereksiz yenilemelerden
arınmış,
düzenli bir şekilde saklanan
birbiriyle ilişkili
uyumlu olarak
sürekli fakat
statik olmayan, belirli bir amaç için
bir ele getirilmiş veri topluluğu
küçük bir dünya.
Evet, çok güzel bir tanım.
Eee tabii
dediğim gibi, yani bu tanımın
güzel olduğunu, yani
bütün meseleyi böyle çevrelediğini
bu dersin sonuna doğru
anlamamız lazım. O yüzden de bu
geri beslemi yapmamız lazım. Neydi bu veri tabanı ya?
Bir bakayım gerçekten şu anda
gördüğüm konular
herhalde baktıktan sonra gerçekten öyle mi?
Düzenli bir şekilde saklanıyor mu?
Evet.
Çetli şey sormuşlar hocam.
Veri tabanı gerçekleştirmekten kastettiğiniz
kendimiz sıfırdan MySQL gibi bir
veri tabanı yazmak mı?
Yok. Eee sistem gerçeklemeden
kastettiğimiz, yani bu SQL
nasıl çalışıyor ya?
Ya ben üst satır yazıyorum da
arka planda kocaman
dosyalarım var.
Eee bu dosyalarda bu
aradığım kaydı
nasıl hızlı bir şekilde buluyor?
Yani belki o dosyada binlerce
milyonlarca kayıt var. Yani hakikaten
gerçekleştireyim mi? Yani
hani baksak iç yüzüne işin
şu anda cep telefonunu kullandık, bir şey yazdık
bir şey aradık mesela.
İşte nereye gidiyor? İşte Google'da arıyorsak
Google'ın Bigtable'ına gidiyor.
Ya Bigtable dünyada
bütün dillerde, bütün insanlarla
ilgili yani terabyteler, petabyteler
o kadar
veri içerisinde benim aradığım
kelime 45 kilo. Tamam aralarda cashler
falan var böyle. Yani tampon
bölgeler var. Yani direkt merkeze gidip de
tabloda bunu aramıyor tabi ki ama
eee nihayetinde
işte bu arka planda bir sistem min
sadece
yani bu
üniversite veri tabanının gerçeklenmesinde
öğrenciler var
hocalar var falan değil de ya bunlar
arka planda benim arama işlemi
nasıl gerçekleniyor? Bu dosyalar
açıldı. Açıldığı zaman
sırayla mı bu kayıtları arıyorum ben?
Sırayla aramaya kalksam işin içinden çıkılmaz
saatler de sürer.
Yani arada arka
planda demek ki çok hızlı
bir şekilde benim maksada erişmeye imkan
sağlayan bazı veri yapıları var. Bir de
bu işi yapmaya kalkan o sırada
binlerce milyonlarca aynı anda işlem
yapan insanlar var. Yani
böyle çok sakin
gözüküyor ortalıkta ama çok karışık yani
esasında arka planda. Herkes bir yerlere
erişmeye çalışıyor. Sadece
okuma da değil arada yazma yapanlar da var.
Ve bu verinin
hem hızlı bir şekilde erişilmesi lazım hem
de doğru bir şekilde erişilmesi lazım.
Yani şimdi ben bir
şey erişiyorum, bakıyorum
bir kitabın yazarı. Şimdi
yanlışmış o bilgi.
Veya işte bir para transferi yapıyorum
100 lira gönderdim,
50 lira gitmiş, 50 lira uçmuş.
Yok.
Yani bunlar
bu sistemin bir takım
tedbirleri almasıyla olabilecek şeyler.
O tedbirleri almazsa bu dediğim
yanlışlık yani
veri bütünlüğünün zayı olması
ihtimali böyle bin yanda bir
çok küçük bir ihtimal değil.
Çok kolay yani. Çünkü çok karışık bir
ortam. Her şey birbirine karıştı.
İşte arka planda demek ki sistem
gerçeklemeyle kastettiğimizde sahipsinler
bu S-square nasıl çalışıyor.
Bu kadar binlerce binlerce insana
aynı anda nasıl hizmet veriyor.
Bir düzenleme yapmak lazım. Sadece böyle
dosyayı açıp sırayla bu kayıtları okuyup
aradığım şeye erişmek kadar basit
olamaz yani bu.
Şeyler söyleyebiliriz şimdi.
Detayları bir parça daha belki bu deste de
kafamıza canlanacak şekilde
bazı şeyler söyleyeceğiz. Tabii
hani bunun gerçeklemesi, sistemin
gerçeklemesinde birçok veri yapısı
ve çok algoritma var.
Ama bu dersi dediğim
gibi ön koşulu işte veri yapıları
algoritma olan bir ders değil yani.
İşte o konulara girmeyeceğiz. Sadece
verinin modellenmesinden bahsedeceğiz.
Şimdi genel olarak belki
bir cevap oldu yani.
Dediğimiz gibi bir kere
en azından hani niye
onu anlamak lazım.
Ama karmaşıklık tamam.
Hepsini anlayalım.
8-10 senelik belki
bir zaman gerektiriyor.
Yani belli bir şey kımama gelmek
adına, olayı anlamak adına.
Yani işte bir
çalışma dalı bu yani.
Bir meslek yani sonuçta.
Hani yapay zeka diyoruz mesela.
Günümüzde oldukça popüler.
Alt yapısı var.
Birkaç senelik bir mesele değil ki bu.
Yani makine öğrenmesi.
30-40 senelik bir şey.
Ona işte bir nam takıyoruz ve
yani sanki birkaç senelik bulunmuş
bir şey gibi. Tabii ki öyle değil.
Aynen ona gibi işte big data,
sosyal medeveleri, IOT sistemleri
bunun merkezinde de bu verinin
saklanması ve erişilmesiyle ilgili
çok büyük bir
bilgi yığını, birikimi var yani.
Çok büyük veri yapıları
oturmuş yerine ve algoritmalar var.
İşte sistem
gerçeklemesiyle esasında
parça bunları
kastediyoruz. Şimdi şu tanıma bir daha bir
bakalım. Bu tanın dediğim gibi oldukça
güzel.
Biraz böyle
esasında şeye uyalım.
Rezenli olsun. Saat şu anda 9.50
9.48
neyse.
10 dakika ara verelim.
Onda tekrar başlayalım. Olur mu?
Tamamdır hocam.
Tamam ben şimdi hattı
kopartmıyorum da.
Pause
ne diyeyim.
Recordu
Pause it vardı ama
Pause share.
O sadece kaydı durdurur herhalde hocam.
Ya
bu menü daha güzeldi ya.
Şimdi biraz değişmiş sanki.
Hocam aslında evet
chatte bile bence böyle bırakın diyor.
Siz isterseniz kameranızı ve
mikrofonunuzu falan kapatıp
tamam bize bırakabilirsiniz.
Evet
recordu da bize bırakın.
Biz tamamen burada takılabiliriz.
İşte ben recordu
durdurmaya çalışıyorum da
record stop share
bir tek share kısmı var.
Dur bakayım.
Biri şey demiş recordu durdurmak sistem
için sıkıntı olabilir bilmiyorum ama diyor.
Ben hocam diğer derslerden anladığım
kadarıyla recordu durdurup tekrar başlattığınızda
şey oluyor.
İkinci ders gibi oluyor.
İşte ben de istedim o zaten ya.
Başka bir derste vardı
öyle iki parça kayıt vardı.
O zaman ben şimdi kamerayı ve sesi
şu anda sesimi duymuyorsunuz değil mi?
Evet hocam kapattığınızda
duymuyoruz. Şu an duymuyoruz mesela.
Tamam o zaman 10 dakika sonra
görüşürüz inşallah. Tamam
hocam görüşmek üzere. Hadi bakalım.
Muhammed Enes dersi
bitirir bence değil de yani
bu dersi bitirir diğer ders başlar.
Enes'in kaydını da ikinci bir ders olarak
yine sisteme yükler.
Problem olmaz muhtemelen.
Kayıt devam ediyor zaten hocam.
Kaydı durdurmamış.
Merhaba. Sesim geliyor mu?
Evet hocam gayet iyi geliyor.
Evet devam ediyorum.
Evet Veli Taban'ın tanımı.
Evet 6 tane madde var. Bir parça bakalım.
Şimdi birden çok uygulama tarafından
kullanılması. Yani demek ki bunu
Veli Taban'ın bir edimin de kullanacak
veya
dünyanın başka tarafındaki biri de kullanabilecek.
80 yaşındaki biri de
kullanabilecek.
Veli Taban'ın uzmanı da kullanabilecek.
Ve bunları kullandıkları
uygulama ortamları da
işte farklı programlama dilleriyle
yazılmış olabilir. Farklı ortamlar,
görsel, grafik ortamları olabilir.
Bir konsol olabilir.
Bir ide olabilir mesela.
Yani buna
böyle bir
Veli Taban'ın birçok
uygulama tarafından kullanılmış olacak
böylece.
İkinci madde de
yani herkese açık manasında.
Birçok kişiye bakıyor.
Yani üniversite Veli Taban'ın mesela
öğrenciye bakıyor.
Hoca'ya bakıyor. İşte rektöre
bakıyor, dekana bakıyor.
Herkese bakıyor. Birçok kişi tarafından
birçok uygulama tarafından kullanılması.
Gereksiz imanemelerden arınması.
Burada tabii
buradaki her bir madde
yani hem
Veli Taban'ın noktasını
hem de sisteme de bir parça bakıyor
esasında. Bu
bizim
Veli Taban'ın içerisindeki
bir verinin
saklanması
bir yerde saklanması
gerekiyor.
Fakat bu verinin saklanması noktasında
yinelemeler
yani aynı Veli
birden çok yerde
saklamaya kalksak
veya saklanması durumunda
bu yineleme
bu tekrar acaba bize
bir fayda mı sağlar
zarar mı getirir?
Ki burada gereksiz yinelemelerden
arınmasından bahsediyor.
Benimle ilgili bir kayıt mesela
üniversite Veli Taban'ın için derim. Benim kaydım
benim çok
alakadar olduğum ortamlar var ya
bölümle alakadarız. Bölüm yönetimi var.
Dedekanlıkla alakadarız.
Yemekhaneye gidiyoruz. Yemekte
kayıtlar var. Oraya da alakamadılar.
Özlük işleri var falan.
Yani benimle ilgili bilgiler
işte adres bilgilerim, özlük
bilgilerim. Birçok dosyada kaydı
olsa bunun bir avantajı var mı?
Yani hep genel konuşuyoruz
tabii detaya inmeden konuşuyoruz.
Bu tekrarın bir faydası var mı?
Bir düşüncesi olan var mı?
Bir zararı var mı?
Var hocam. Diyenler var faydası
kısmında. Neler mesela
yani
geniş düşünebiliriz yani. Ne faydası var
ne zararı var?
Veri kaybı olursa kurtarılması kolay olur diyorlar hocam.
Veri kaybı olursa
başka yerde yedeği var değil mi?
Evet. Yedek olmuş olur diyor.
Evet. Güzel.
Bu bir avantaj.
Daha hızlı erişim sağlıyoruz diyor.
Joint işlemleri yapmıyoruz diyor.
Daha hızlı niye erişim sağlıyoruz?
Tarık.
Tarık konuşamıyor mu?
Tarık
mikrofonum varsa
Joint işlemleri yapmamıza gerek kalmıyor
diyor aynı zamanda.
Hocam sesim geliyor mu? Evet geliyor.
Tarık. Tamam.
Hocam SQL'de
Joint işlemleri yapmamıza
gerek kalmıyor. Bundan dolayı
veriye daha hızlı erişiyoruz.
Kötü yanıysa veriyi güncellemek
daha hızlı.
Evet. Çok güzel.
İkinci söylediğin çok önemli bir
mesele.
Yani dezavantajı olarak belki
ilk söylenebilecek olan
yer kaybı olabilirdi.
Ama günümüzde
saklama ortamları hem
ucuzladı.
O cihetten belki
biraz daha geri plana düştü ama
ikinci söylediğin
güncelleme noktası
sisteminde karmaşıklığındaki
temel dinamik. Yani birden çok
yerde benim kaydım saklanırsa
benim adresim değiştiği zaman
bütün bu kayıtlardaki, bütün bu
kopyalardaki adres bilgisi nasıl
değişecek? Pıt diye sivri
denik gibi değişmiyor ki.
O zaman o anlarda
yani bu değişme süreci içerisinde
sisteme tutarsız kaldı.
Benimle ilgili bilgiler tutarsız
kaldı. Benim başka kopyama erişen
bir uygulama benim adresimi
Beşiktaş görecek. Başka bir uygulama
Bayram Paşa görecek.
Sistemin veri
doğruluğu, data integrity
veri doğruluğu
ne oldu? Çok riske girdi yani.
Ya çok sistem hantallaşacak yani
bu güncellemelerden dolayı
sistem hantal bir hale girecek.
Çünkü bir anda 10 kopyayı birden
güncellemesi lazım.
İlk dediğin
nokta ise yani burada
join yapmamıza gerek yok
meselesi. Yani o kesin olmamakla
beraber join yapma ihtimali
azalabilir belki ama
yani genel olarak join falan unutulur.
Ben genel konuşuyorum zaten.
Benimle ilgili bir veri
ortamda bir veri
birden çok yerde kopyası varsa bunu
bulmak daha kolaydır.
Çünkü ben nereye gitsem karşıma
çıkma ihtimali artmış oluyor yani.
Olasılsa olarak baksak.
Bir yerde değil de iki yerde saklasam.
20 yerde saklasam. 100 yerde
saklasam. 100 yerde saklasam.
E bunu bulma ihtimali bir parça daha
artıyor olması noktasında
hızı arttırabilir diyebiliriz.
Ancak
işte dediğim gibi bu
veri tekrarının
bu iki uç noktada
yani avantaj ve dezavantajlar
doğurduğu bu iki uç noktada
yani ne tek bir yerde olsun
ne de birçok yerde olsun.
Bir şekilde bunun belli bir
düzene, belli bir kıvama getirilmesi lazım.
Yani yenileme olacak
fakat gereksiz yenileme
olmayacak. İşte demek ki
helitabanından da beklediğimiz esasında bu.
Gerek IR da
gerek sistem tasarımında esasında bu
esaslar üzerine gidiyoruz.
Mesela
görmedik daha ama bir yabancı anahtar
gerekli bir yenileme.
Yani tabloların arasında
bağlantı kurduğumuz yabancı anahtar
bir yenileme. Yani bir
tekrar kopyası
başka bir tablonun primary keyinin bir kopyası.
Niye ben o da
OBI'yi tekrar yazıyorum?
Orada bir gereklilik var.
Çünkü ilişkissel model bu esas üzerine gidiyor.
İki tabloyu birbirine linklemem, bağlamam lazım.
İşte mesela
gerekli bir yenileme. Böyle böyle
birkaç tane daha yenilememiz var. Mesela
indeks organizasyonları, veri yapıları
yani bu dosyalara hızlı bir
şekilde ilişmemize imkan sağlayan
veri yapılır diye esasında
bir veri tekrarı. Yani o dosyanın
yanında başka küçük küçük dosyalar da var.
Belki sistemin
sistem dosyaları kullanacağının haberi yok bunlardan.
Ama o dosyalar
küçük dosyalar belki ana dosyanın
yüzde biri, binde biri olan o dosyalar ise
aslında yani hangi
kayıtları tutuyor? Ana dosyanın
kayıtlarından tutuyor. Hepsini tutmuyor ama
onlardan tekrar tutuyor yani bazılarını.
Ama bu da sistemin
yürümesi için gene
sistem tasarımı noktasında,
fiziksel tasarımı noktasında gene olmazsa
gerekli bir ineneme.
İşte demek ki veri tabanına dediğimiz
zaman ineneme var mı?
Var. Ama
gereksiz ineneme yok. Yani
kıvamda bir ineneme
söz konusu olan.
Evet dediğim gibi yani şimdi
böyle biraz cenerik konuşuyoruz
esasında. Hani kafamıza
belki bir şeyler canlansın. Yani veri tabanı
noktasında canlansın diye.
Yoksa hani
böyle detaylar indiğimiz zaman bunlar
nasıl oluyor? Nasıl gerçekleştirilir? En azından yabancı
anahtarları mesela göreceğiz.
O konuyu göreceğiz ama
indeksleri görmeyeceğiz tabi bu derste.
Öyle düşünüyorum şimdi. Belki
son haftalarda bir ihtimalle
ondan bahsedebiliriz.
Düzenli bir şekilde saklanması. Bundan
ne anlıyoruz?
Şimdi biraz da şey yapalım şöyle.
Buradan
bir tane öğrenci seçeyim belki
arada uyuyan vardır. Okan Şeref.
Okan Şeref bu
Cümle hakkında ne düşünüyoruz?
Nerede o?
Düzenli bir şekilde saklanması.
Evet hocam.
Evet.
Şimdi buraya kadar anlattığımız
şeyler, veriyi tanımladık.
Bir takım şeyler söyledik,
geveledik bir şeyler ağzımızda.
Bunların neticesi
olarak düzenli bir şekilde saklanması
bu verinin. Tabi arka planlı
veri tabanını düşün. Yani bir veri yığını var
arkada kocaman. Gigabyte'lar
riskte bulunuyor mesela.
Ama bir mana ifade ediyor. Öğrenci veri tabanı
mesela. Üniversite kayıt
veri tabanı. Burada bir veri
küçük bir dünya var. Bu dünyada
diyoruz ki veri tabanı olması için bunun
düzenli bir şekilde saklanması lazım.
Hocam düzenli olmasının
sebebi sonradan
oradaki verileri okumak için de
verilerle analiz edebilmek
için de önemli oluyor.
Evet.
Yani düzenlilik
noktasından ne anlıyoruz?
Bir şeyin düzenli olması.
Yani odamın düzenli olması
mesela.
Yani hangi verilerin nereye gittiğinin belli
olması, her şeyin her yere bağlanmaması
mesela belli bir verilerde
değişiklik yapılacaksa veya
çıkartılıp incelenecekse
onu kolaylıkla bulması gerekiyor.
Evet. Güzel.
Biraz daha böyle
teknik olarak yol kat etsek
mesela bir
veri yığını
düzenli yapmaya kalksam
bunun düzenliliğinden aklımıza
ne gelmesi lazım?
Tanımlamaların düzgün olması.
Tanımlamaların.
Tanımlamaların düzenli olması.
Ama biraz daha saklanması noktasında
bahsediyoruz. Bir dosyan verelim de
her şeyi unutalım. Şimdi dosyanın içerisinde
öğrenci kayıtları var.
Öğrenci kayıtlarımız da öğrencinin
ismi numarası adresi.
Daha sonra ikinci öğrenci.
Öğrencinin ismi numarası için.
Bu dosyayı ben böyle sakladım.
Tekst dosyası olsun bu. Bu dosyayı
düzenlemeye kalksam
yani yapacağım şey ne olabilir?
Nasıl edeceğim? Dosyada bunlar böyle
sıraya duruyor. Bunları klas
şeklinde tutup parent olarak
farklı klaslara bağlasak
mesela sınıf klası gibi
içinde öğrencilerin olduğu.
O şekilde. Bu mesela biraz daha
mantıksal bir düzenle. Güzel
esasında. Gayet güzel.
Evet dediğin gibi yani
mantıksal seviyede bir düzenleme.
Yani bu öğrenciler
mesela bu dersin öğrencileri.
Üniversitedeki bütün öğrencileri
düşünsek bunların hepsini bir
dosyaya yazsak tamam ama
düzenli bir şekilde yazmak
bilgisayar mühendisliği öğrencileri.
Daha da düzenlesek bilgisayar mühendisliği
öğrencilerinden veritabanı dersini
alan öğrenciler. Mesela veritabanı
öğrencilerini bu dersin öğrencileri
90 tane öğrenciyi bir dosyada
düzenlemeye kalksak.
Biraz daha ben
fiziksel düzenlemeden esasında
bahsetmek istiyorum. Aklıma o gelmişti
de. Fiziksel düzenleme noktasında
bir kayıt dizisini
bir kayıt
kayıtların oldu böyle veritabanı
kayıtları. Tipik bir veritabanı kaydı.
Böyle bir kayıt yığınını
nasıl düzenleyebilirim?
Yani burada artık Selin
o dediğin şeylerden
o düzenlemeyi yaptık.
Burada sadece veritabanı dersi
öğrencileri var.
O konu hakkında pek de fikrim yok hocam.
Veritabanı kullanmadım daha önce.
Evet.
Yani ben
bu noktada mesela
bir dizi düşünelim.
Bir dizi. Bu dizide
öğrencilerin
işte ortalama
bilgileri var sadece.
Yani dizinin ilk elemanında
3.02, ikinci elemanında
2.6, üçüncü elemanında
işte 3.9
mesela böyle bir dizi
düşünelim. Bu dizi şu anda
karmaşık gözüküyor.
Bunu düzenlemeye kalksam ne yaparım?
Küçükten büyüğe
dizebilirsiniz hocam. Evet.
Bunu arıyordum. Bunu demeliyiz
bekleyin. Yani bu basit bir şey
gibi ama veritabanında
veritabanın gerçeklenmesinde
hem mantıksal olarak şimdi
biraz önce kim konuşmuştu
Ozan mıydı?
Neyse kaybettik.
Okan da herhalde.
Neyse onun söylediği gibi
mantıksal olarak bir düzenleme
ile beraber bu veritabanındaki
bir tavlonun
düzenli olarak saklanması.
Yani bu düzenliliğinde de ilk
aklımıza gelebilecek olan sıralı saklanması.
Neye göre sıralanacak?
Yaşa göre mi? Ortalama bilgisine
isme göre mi? Adres bilgisine göre mi?
Ama bir şekilde bir düzenli
saklanması lazım yani.
Bu bizim veritabanın
kullanımını yani
fiziksel olarak gerçek zamanlı
bir sistem olması noktasında
çok önemli.
Yeni bir düzenle saklanması.
Evet. Çünkü
mesela sıralı niye önemli desek
biraz daha kurcalasak.
Bir dizinin sıralı olması bana
ne fayda sağlayacak?
Tolga. Tolga diyor değil mi? Benim
moderatör. Yok hocam Mehmet Ali.
Mehmet Ali idi. O zaman
hızlı bulursunuz
hocam.
Ama niye hızlı? Orada kullanılan
algoritma nedir?
Binary search ile kolay mı?
Çok güzel. Binary search.
Kısa. Devamla.
Binary search demen orada
logaritmik adımda. Bu oldukça
önemli bir iyileşme. Yani sırayla
10 milyon tane kayda bakmak
var. Logaritma 2
10 milyon.
Ne ediyor? Logaritma 2
10 bin
13-14 ediyor.
21 mi?
16-17 mi?
16-17 falan ediyor.
1 milyon kayda sırayla 10 milyon kayda
sırayla bakmak var. 16-17 adımda
zıplayarak bakmak var.
Yani bu logaritmik iyileşme
çok önemli bir iyileşme.
Çok kıymetli yani.
Daha da iyisi var mı?
Bir adımda ulaşabilir miyim?
Yani siz elinizle koyduysanız belki.
Aynen. Elimde koyumuşum oluyor.
Hashtable diyen var hocam.
Chatte
hashtable ile bulabilirim diyen var.
Çok güzel. Kim dedi onu?
Said diye bir arkadaş yazmış hocam.
Maşallah. Tebrik ediyorum Said'i.
Evet.
Yani hash o noktada.
Eğer arkada kullanılan
hash fonksiyonu
mükemmel olamaz da
mükemmel yakınsa
başarılı bir hash fonksiyonu ise
çarpışmalar falan
çok az ise
burada hashtable ile
hashtable ile aradığımız kayda
direkt ilişebiliriz.
Demek ki burada
ilişim hızımız.
Burada kullandığımız hashtable
yöntemi var ya.
Yani dosya büyüklüğünden
bağımsız olarak
ne kadar büyük olursa olsun
direkt olarak hedefe ulaşıyor.
Çok etkileyici yani.
Biraz önce dersin başında
bahsettiğimiz bir anda
nasıl ilişebiliyoruz diye
bir parça cevaba oldu.
Hash fonksiyonuyla belki.
Çünkü belki de
çoğu zaman hash fonksiyonu değil.
Çünkü hash tamam güzel burada
bizim için etkileyici oldu
hash fonksiyonu kullanmak ama
hash fonksiyonunun şöyle bir
hash fonksiyonu yerine
kullanılan veri yapısı arka planda daha çok
ilişki organizasyonları yani
B-tree
ikili arama da değil
k-way merge
k-way arama
k-yollu arama ağaçları
B-tree. Bu daha avantajlı.
Çünkü sadece nokta
sorgusu yapmıyoruz. Arka planda
aralık sorguları da yapıyoruz.
Aralık sorgusu için ise hash
çok avantajlı çok düştüğü
için o yüzden
daha genel kullanımı daha
yaygın olan B-tree'yi kullanıyoruz.
Evet detaylara çok inmeyelim.
Ben sadece
yani bu arka planda bu işin
ehemmiyeti noktasında onlardan
bahsetmemiz herhalde yeterli olur. Ama
kafamızda bir şey canlanıyor herhalde.
Birbiri ilişkili
olması
yani küçük bir dünyayı kastediyoruz.
Yani burada bir üniversite veri tabanı var.
Veya işte bir market stock
takibi var. Bir bakanlık
işte
işte milliyetin bakanlığı
personel yönetimi mesela atıyorum
veya bir şirket fabrika olabilir.
Yani orada birbiriyle uyumlu olabilecek
olan varlıklar olması lazım.
Küçük bir dünya
olması lazım. Ki onu modellemeye
çalışıyoruz. Bir yeri
sürekli diğer bir maddemiz
sürekli fakat statik olmayan
buradan ne anlıyoruz
Ömer Faruk
Cebeci, Cebeci mi?
Ömer Faruk orada mısın?
Çete yazabilirsin mikrofonun yoksa?
Evet arkadaşlar, derste
uyumuyoruz.
Burada görünmeniz yetmiyor.
Derste de katılmanız, sağlamanız
hem derse bir dinamiklik katacaktır.
Hem de işte böyle dersin
devamı noktasında.
Evet, Ömer Faruk
eksi puan.
Eksi puanlar veri numarada bir.
Evet,
sayit var orada bir tane sayit.
Sadece
T ile yazılmış sayit.
Sürekli fakat
statik olmamasından ne anlayabiliriz?
Yani oradaki veri yaranı sürekli
fakat statik olmaması.
Bana mı dediniz hocam?
Nasıl?
Duyuyor musunuz? Evet evet duyuyorum.
Bana sordunuz değil mi?
Evet. Bir daha
statik olmayandan
bir kastideni mi sordunuz?
Evet. Beşinci madde.
Sürekli olması. Yani buradaki bu
veri yaranının, veri topluluğunun
sürekli olması.
Hocam kapıya bakmam gerekiyor. Ondan sonra gelebilir miyim?
Arkadaşlar
lütfen
derste ciddiyeti
muhafaza ederim. Ben
tespih yapıyorum ama sizin yapmanız
hoş olmuyor veya belli bir seviyede yapabilirsiniz.
Yok hocam.
Evde töy yani.
İyi de şu anda dersteyiz.
Sayede de eksi puan verdik.
Şimdi burada
sürekli olması ne demek?
Yani
yani baktığımız zaman saklama ortamlarına
ana hafıza
ve bir de diskimiz var.
Değil mi? Bunlardan hangisi
sürekli?
Yani makineyi
kapattığımız zaman orada verinin sürekli
kalmasını kastediyoruz.
Yani burada veri ortamı, veri topluluğu
benim diskte.
Makineyi kapattığımız zaman
o diskte sürekli duruyor.
Manyetik bir şekilde
saklanıyor.
Uzun süre durabilir.
15-20 sene durabilir.
Ama tamamen de statikte değil.
Yani istediğim zaman değiştirebilirim.
Yani bu veri tabanı aşiv ortamı da değil.
Yani
bu veriyi tape'de de saklamıyorum.
Yani sadece aşiv amaçlı
bu veriyi yığdım.
Hiçbir zaman değiştirmiyorum.
Değil. Yani ikisinin ortasında
zaten ana hafıza
disk ve tape.
Disk ikisinin ortasında duruyor.
İşte disk demek ki hem böyle
non-volatile
yani
uçucu olmayan
ama ana hafıza volatile.
Uçucu. Disk
non-volatile. Uçucu değil.
Fakat uçucu değil ama
aşiv de değil.
Ve
SQL'le de
buradaki kayıtları
değiştirebilirim.
Statik değil.
Evet. Bunu kastediyoruz.
Demek ki her bir madde bakın
veri tabanının bir özelliğine bakıyor.
Yani hepsini bir bütün olarak düşünmemiz lazım.
Birden çok uygulama tarafından kullanılıyor.
Çok kişiye bakıyor. Gereksizliğinden
aranmış. Düzende bir şekilde
saklanması, sıralama, hashing
falan aklımıza geldi. Birbirleri
yeşil olmasa, uyumlu olmasa,
uyumlu olarak küçük dünyalar,
sürekli fakat statik olmaması
ve belirli bir amaç için bir ele getirilmesi.
Bu ne demek olabilir?
Cengiz Han.
Hocam anlamadım.
Belirli bir amaç için bir ele getirilmesinden
ne anlıyoruz?
Hocam daha ne gibi olmasın ama
ben Erasmus'tan katılıyorum.
Onun için cem pek bir şey değil.
Ben şimdi sizden teknik böyle
hani
uzman sorusu olarak bir şey sormuyorum.
Burada anladığımız bir
etkileşim olsun.
Sizin tarafınızda da bir heyecan olsun.
Bana sorar sordular.
Falan.
Yani o maksadım.
Yoksa...
Arkadaşın Türkçe'sinde biraz
sorun var sanırım.
Anladım. Peki o zaman
başka bir arkadaşa
şey yapalım.
Enes Yıldız.
Belirli bir amaç için bir ele getirilmesi.
Chatten yazıyordum hocam da.
Nasıl?
Tam şeyden chatten yazacaktım.
Sesi biraz açarsanız?
Şu an nasıl geliyor hocam ses?
Biraz daha iyi ama keşke biraz daha açsanız.
Onun için zoom ayarlarına girmem gerekecek
muhtemelen de. Hemen cevap vereyim
hocam yani şey olabilir belli amaç için
bir ele getirmişlerken mesela
tablodan bir data çekeceğimiz zaman
o dataların hepsine alakalı
tablolarda olması gerekiyor.
Ki ona göre kendi amacımıza uygun
bir şekilde
rahat bir şekilde çekiliriz ve
belli tablolardan belli
tablolar üzerine rahat bir şekilde erişebiliriz.
O amaçla belli bir amaç için
o yüzden aynı tablolar üzerine bulunması
gerekiyor.
Güzel teşekkür ederiz cevabınız için.
Ben de şöyle bir
şey aklıma geliyor. Benim biraz
daha böyle
yani genel cevaplar
genel yorumlar yapabiliriz
mesela bu maddeler hakkında.
Yani artık bu işin felsefesi mi diyelim
veri tabanı niye kullanıyoruz?
Veri tabanı şeyin burada da
bu maddeli de yani biz bir şeyi
saklıyoruz. Niye saklıyoruz?
Çünkü sorgulamak
için saklıyoruz. Onun üzerine bir işlem yapacağız.
Hani tape bile olsa bu.
Heybe bir şey yazmak yani burada
böyle detaylı bir arama yapmıyoruz
belki ama hani bir maksat
indirirken bir arama yapmak için bunu
saklıyoruz.
Bu mesela bizim hayatımızda da böyle
insan değil mi
esasında yani
her şeyimiz esasında
kaydediliyor. Yani dün
akşam ne yedim?
Geçen hafta ne yaptım?
Bu yaz nasıl geçti? Her şeyimiz
kaydediliyor. Bakıyoruz mesela
beynimizde hatırlıyoruz.
Demek ki bu kaydedilmesinin bir
maksadı var. Ben sorguluyorum
kendim. Yani dün ne yaptım? Acaba birini
çalışabildim mi?
Şu makaleyi yazdım falan
mesela hep sorguluyoruz.
Demek ki bütün hayatımız noktasında da baksak
bütün hayatımız kaydediliyor.
Demek ki buradan aktar gelen ne?
Demek ki sorgulanacak yani.
O zaman
biri bize bir şey sorduğu
zaman da
o zaman sıkılmamak böyle
hani cevap verememek
gibi bir şey olmaması lazım. Olmamasına
çalışmak lazım. Çünkü bu sorgulanacak.
İşte o yüzden
Veli Tabanı'nda da
ne demek yani Veli Tabanı'nın
konumuzu alakasıyla Veli'nin bir amaç için
bir ele getirilmiş.
Yani şimdi ben bu kadar tabloları
böyle yığdım, bu kadar
modelleme yaptım, sakladım.
Niye sakladım? Düzendi bir şekilde sakladım.
Küçük bir dünya oldu.
Sekire, Sinemiyeden, Arın'da falan.
Niye sakladım bunları?
Sorgulamak için işte sorgulama dili de
Hristiyan kullanıyoruz falan.
Arka planda. Ama bunun çok verimli olması lazım ve
gerçekten sorgulanması lazım yani.
O yüzden o kadar uğraştım yani.
Evet yani burada da
böyle bir mana
aklıma geliyor bizim hayatımıza bakan.
Bunun da
işte birçok böyle delilleri var.
Bu kadar insan
çok kıymetli bir mahluk.
Yani bakıyoruz ki, anladın mı?
İnsan dünyaya bakıyoruz ne kadar kıymetli yani.
Yaptığı icraatlar, faaliyetler noktasında.
Demek ki bu kadar böyle
kıymetli bir şey
mahluk olan insan mesela
bütün hayatı 60-70 sene yaşıyor
çöp oldu.
Yani bu mümkün değil değil mi?
Evet.
Şey var chatte.
In memory databaseler sürekliliği nasıl sağlıyor?
In memory databaseler sürekliliği
gene diske yazarak sağlıyorlar.
Ancak eğer diske
diskteki o
bizim vini tabanımız ana hafıza
sızlıyorsa bunu ana hafıza alıyoruz.
Bütün küçük
dünyayı ana hafıza aldık.
Ve burada
bir takım sistem gerçekleme noktasında
bazı
külfetlerden kurtulduk ana hafızada
çünkü. Yani diske erişim artık
endişesi biraz azaldı.
Ancak bu
ortamdan
yani ana hafıza ortamından tek
rabunu diske toplu olarak
küçük dünyayı yazmam lazım ki süreklilik sağlansın.
Yani bunun böyle
özet cevabı böyle.
Yani bu daha çok böyle iş dünyasında
in memory databaseler işte
diziniz
logic gibi mesela
böyle iş
ortamlarında olap
sistemlerinde hızlı veri
raporlama sistemlerinde verinin
hızlı bir şekilde rapor çıkarılması
noktasında ana hafıza çok hızlı
olduğu için daha ana
hafıza sağın veri tabanları noktasında
bu son senelerde
yaygın madem sordunuz
bu noktada maksat
diske erişimden kurtulmak ama bunu sürekli
sağlamak da ancak bu şekilde
olabilir. Yani
sürekli de gene o küçük dünyanın
diski yazılması ile olacaktır.
Evet arkadaşlar bu maddeler böyle
altı madde oldukça
önemli.
Yani veri tabanının anlaşılması noktası.
Buna belirilebilecek örnekler de
burada yazıyor.
Şimdi bakıldığı zaman
şöyle biraz
kılfaltalım.
Veri tabanı nedir
sualinin biraz daha bir örnek
olarak açıklamaya
açıklarsak veri tabanı büyüklüğü noktasında
bir kısıtlama yok.
Yani bir diskte
bir bilgisayarda olabileceği gibi
birçok bilgisayarda da
almış olabilir değil mi?
Yani
dağıtık bir veri ortamı olabilir
ve
gene gerçek zamanlı
bir sistem olması lazım.
Bu aklımıza geliyor.
Yani bir sorgu gönderiyoruz ama bu sorgunun
cevabı bize
iki gün sonra
FTT kargo ile gelmemesi lazım. Hemen
an anda o cevabın gelmesi
lazım. İşte kaç satır, kaç
ne arıyorsa. Bununla ilgili
güzel bir örnek.
Gerçi bu bundan daha büyük
veri tabanları vardır belki.
Bu da amazon.com
burada örneği verilmiş. Bu sayısal örnekler
2010 senesine ait.
Ancak gene de bize bir
fikir veriyor.
2010-2011 falan o senelere ait.
Mesela amazon.com'daki
veri yığına 2 terabyte
yani 10 üzeri 12 byte kadar.
Bu biraz daha böyle
ele avuca gelecek bizim
imana ifade edecek şekilde
20 milyon kitaba denk geliyor.
Gene bu fiziksel olarak
200 sınırcı bilgisayar üzerinde
kayıtlı.
Günlük 15 milyon kullanıcımız var
ve yaklaşık 100 tane
admin arka planda çalışıyor.
Sistemin belli bir
kıvamda
çalışması için.
Tabi sistemin
çok farklı modülü var.
Bu farklı modüller
için
ayrıca bir uzman gerekiyor.
Mesela es zamanlık, sorgu optimizasyonu,
iş yüküne bağlı olarak
işte sistemin
ayarının yapılması gibi.
Bunlar böyle grafiksel ortamlarla
sistemin performansı takip
edilebilir.
O zaman demek ki burada
böyle büyük bir veri tabanında
bu vazifeyi
yapan 100 tane admin var.
Koordinati bir şekilde çalışıyor.
Arka planda bu sistemle alakalı olan
binlerce belki milyonlarca
aynı anda
arka planda insanlar var.
Amazon
ticari bir site mesela
hiç out of service olmuyor mesela
veya çok nadirdir.
Veya olmaması lazım yani.
Bunun demek ki
böyle bir şey
olma durumu olduğu zaman
bunun bir takım işaretlerinin de
veriliyor olması lazım sistem tarafından.
Yani servis sağlayıcı bu işaretlerin
önceden var ya şurada bir sıkışıklık var.
Burada bir dar boğaz oluştu.
Ona tedbir almanız lazım mesela.
Veya işte gene o adminler
oradaki o sistem sorumluları
bunu
bunu takip edip burada nasıl donanımsal
veya yazılımsal ne gibi
tedbirleri alması lazım bunları bilmesi
lazım. Evet.
Var mı bir sualimiz
veya kafamıza
takılan bir şey?
Hocam.
Evet.
Hocam
chatten bir soru gelmiş.
Hocam bu
NoSQL nedir diyor?
Evet NoSQL
nedir bu
yenilme için değil mi?
Arkadaşlar NoSQL
not only SQL
yani
distributed database
yani ilk böyle
kafamıza gelebilecek manalar
tabi çok farklı
model bir yeni bir model.
Maksada da günümüzdeki
esnek ortamlara cevap vermek
yani esnek veri
karakteristiklerinin olduğu
ortamları mesela IOT
ortamları yani büyük verinin
üretiminin çok kolay
olduğu ortamlar. Mesela işte bir
şehir haritası düşünelim.
Bu şehirde mesela binlerce
milyonlarca mobil araç var.
Bunlar 30 saniyede, 60 saniyede
bir veri üretiyorlar.
Ve işte burada
çok gün içerisinde çok hızlı bir
şekilde büyük bir veri ortaya çıkıyor.
Saklanan veri de
verinin saklanması olsun
erişilmesi olsun. Bu
bizim ilişkisel veri modeliyle
yani yapılamaz değil
yapılabiliyor ama
bir takım böyle
kısıtlar var ilişkisel
modelde. Çünkü ilişkisel model
çok katı kuralları var.
Göreceğiz zaten dersin kapsamı içerisinde
işte diyeceğiz ki işte
bu öğrenci tablosu. Bunun nitelikleri belli.
Şu kadar. Sekiz tane niteliği var.
Atıyorum işte adı soyadı falan.
İşte öğretmenler tablosu
belli. Şu belli, şu belli, şu belli.
İşte her şey böyle çok strikt
katı yani.
Bağlantıları kuracağız. Tablolar
oluştu. Sistem böyle çalışmaya
başlıyor ama işte bu kadar
katı değil.
Bunu ilk aklımıza gelen burada da sosyal medya ortamları.
Yani oradaki
verilerin yapılanması,
yoğunlaşması, bu verile üzerine
yapılan sorgulamalar esnek
bir ortam yani. Biraz önceki verdiğim o
şehir üzerindeki
veri de mesela. Bir kere oradaki veri
GPS verisi, uzamsal bir veri.
Çok hızlı bir şekilde artıyor. Her an
güncelleniyor. Mesela güncelleme
frekansı çok yüksek.
Yani sorgulamalar işte
uzam ortamında, o bölge içerisinde çok
farklı noktalarda yoğunlaşabilir.
Bir yerde bir kaza olur mesela.
Bir sorgulama.
Trafik şube müdürlüğündeki o
artık ortamda bir sorgulama
yapılacak işte o bölgeye.
Şeyin kazanın olduğu yeri.
Bir anda sorgu yoğunlaşması
orada toplanıyor.
Yine sorgular işte zamanı
konuma göre değişemiyor
falan. Yani bir parça hayal edebilirsiniz
ortamı yani. Yani böyle
kendi bir ortam değil.
Gerçek hayat olduğu için de işte
NoSQL'in ilk çıkış noktası.
Yani bir kere tabi olayın çok
reklam, pazarlama noktası çok fazla.
Arka planda
SQL'i bıraktık.
SQL çöp oldu. Artık
sadece işte farklı
veri işleme platformlarımız var.
Netledius gibi mesela.
NoSQL'i hiç kullanmayacağız.
O katiyen öyle bir şey söz konusu değil.
Ancak işte
bir şekilde bu ama gerçek hayatı da
bir parça
bu esnek olan bu gerçek
hayatı da bu ilişkisel
modelin katılığı çok kaldırmıyor.
İşte onu biraz esnetmem lazım.
Bu esnetme
işte NoSQL olarak
karşımıza çıktı. Yani
veri işleme ortamları.
Olsun işte Netledius
duymuşsunuz. O veri işleme
platformları olsun.
Ve gene şemanın olmadığı.
Yani biraz önce mesela öğrenci
tablosundan bahsettim. İşte
öğretmen tablosu. İşte
bölümler falan. O tablolar
artık yok NoSQL'de.
İşte key value şeklinde
dokument
olarak satılıyor.
Graf tabanlı
modeller var mesela gene.
Yani
bunları söyleyebiliriz.
İlk aklınıza gelecek olan yani çıkış noktası
maksadı nedir bunun diye.
Esneklik olabilir.
Çeşitlilik olabilir. Yani o
big data'da 3v'deki
o çeşitlilik noktası.
Çeşitli ortamlara cevap
vermesi noktası.
İşte NoSQL sistemlerini
ortaya çıkardı. Buna
sadece NoSQL değil yani
bu veri tabanlarında
işte veri
ambarları var. Büyük yerimiz saklandı.
O veri ambarlarında da işte bir takım
çok boyutlu küplerde saklanıyor bu veri.
Gene NoSQL'in olmadı.
Yani önceden pre-computer
önceden hesaplanan
en çok yoğun aranılan bilgiler
böyle küplerde farklı veri
yapılarında saklanıyor. Bunlar
olay küpleri,
multi-dimensional küpler veya
hybrid küpler şeklinde yine karşımızda çıkıyor.
Yani böyle güncel bazı şeylerden
bahsediyorum. Yeni açılımlardan bahsediyorum.
Yani sadece bu NoSQL meselesi değil.
Maksat belli. Yani bu
gerçek dünyaya, bu esnek
kısama, bu ilişkisel model
kısıtından nasıl açılım yapabiliriz?
O bunun diğer bir bacağı,
diğer bir çalışma konusu mesela
şey dediğim gibi
şey
OLAP sistemleri mesela veri ambarları.
Bununla ilgili
bugün mesela şey var arkadaşlar
bugünler de duymuşsunuz
başarım konferansı var. Duydunuz mu?
Alo alo ses gelmiyor.
Duyan yok herhalde hocam.
Yok sesiniz gayet iyi geliyor sizin.
Başarım konferansında bugün
iki buçuktan sonra bir
benim de bir sunumum var. Bu konulardan da
bahsediyoruz. Benim gönderdiğim
bir bildiri oldu. Orada bir
sunumum olacak iki buçuktan sonra. Yani
herkese de açık.
Biraz orada bahsediyorum.
Orada biraz daha ulaşabiliriz hocam.
Onu Mehmet Hoca
paylaşmıştı ama öğrencilerine de
ben o sistem size gömdeyim
o başarım konferansının
şeyini, bağlantısını. Zaten
siz katılmanız var sizin öğrenciler olarak
ücretsiz olarak katılabilirsiniz.
Ben Veli Taban'ı
yani bu dersin
size sadece göndereyim.
Görüme inanet etmedik herhalde de.
Şeyi gönderdi hocam biri.
Muhammed Cuhar chatten
link attı.
Youtube'dan da zaten canlı izleyebiliyorsunuz.
Yani hocam dersiniz
oradan. Orada konu biraz
daha farklı yani index yapılarından
bahsediyorum ben. Index yapılarının
işte ortam duyarlı yapılması.
Yani işte o bu esnek
ortama daha uygun bir şekilde
index tasarımı noktasında
ufak bir çalışmamız oldu. Ama
konu başta olarak motivasyon noktasına
bunlardan bahsettim yani.
Yani sunuyu önceden yükledik.
Yani sunu hazır.
Otomatik olarak çalışacak orada sunu.
Eğer arzu eden olursa oradan
bugün oradan sonra iki buçuk, üç gibi
olacak zannedersem oradan da dinleyebilirsiniz.
Bir
motivasyon oluyor. İşte bu mesela
şimdiden böyle bir gaye edinme
noktasında yani araştırma noktasında
mesela
konferanslar
bunları bildirip göndermek.
Siz de mesela dinlemeniz onu.
Çünkü nihayetinde bu
hani bir motivasyon çok önemli
yani. Yani bir gaye
edinmek istiyor. Ben şurada şöyle bir şey yapacağım.
Burada bunu araştıracağım.
Bunu merak ediyorum mesela. O gibi şeyler
insanın hayatına tabi ne yapıyor?
Bir parça yön veriyor.
Tabii sizin biraz daha lisanslısınız.
Üçüncü sınıf belki daha
tam şu anda şekillenmedi ama
gene de güzel
olabilir. Bugün
şey yapabilirsiniz, katılabilirsiniz yani.
Evet.
Yani onları
söyleyebiliriz. Yani
şey olarak
bir giriş makamında.
Şimdi sisteme bakalım.
Yani
veritabana yönetim sistemi dediğimiz zaman
veritabana sistemiyle ilgili
her türlü işletimsel gereksinimleri
karşılamak için kullanılan
sistem seviyesinde karmaşık
merkezi yazılım sistemine
veritabana yönetim sistemi denir.
Şimdi burada merkezi diyoruz ama
yani tabi şart değil.
Yani dağıtık da olabilir.
Ne olacak mesela dağıtık bir veritabana.
Yani çoğu zaman
orada da kesim kısıtlaması
de.
Burada maksadımız
tanımda sistem seviyesinde olması
ve sistem seviyesinde
olduğu için karmaşık.
Çünkü karşı taraftaki bütün
artık
kullanıcı profillerine göre
sistemin cevap vermesi lazım.
Ve sistemin de
bütün kaynakları kullanılıyor.
Sistemin kaynakları
nelerdir?
Yani mesela bir
ana hafıza kaynağı
bir disk kaynağı
işlemci mesela
bunların hepsi ortak kullanılan kaynaklar.
İşte bunların düzenlenmesi
yani bu
birçok kişi tarafından
birçok sorgu tarafından kullanılan bu kaynakların
belli bir şekilde
kardeşçe beraber kullanılması gerekiyor.
O yüzden yine sistemi bu çok
karmaşık hale getiren bir şey.
Şimdi ne gibi olanaklar
sağlıyor? Veritabanın tanımlanması
gerçeklenmesi
kullanımı ve paylaşımı.
Kontrollü veri tekrarı
bakın bunu biraz önce bahsetmiştik
işte sistem bunu
bazı noktalarda otomatik sağlıyor.
Yani mesela indexler
indexlerde kontrolü bir veri tekrarı var.
Arka plan da otomatik indexler oluşturuyor
sistem mesela. Çünkü bazı yerlere
bazı dosyalara
veritabanında bazı yerlere çok fazla
erişim var. Belki bunu
Emin bir parça takip ediyor.
Arka plan da yine otomatik
günümüzde mesela bu noktada da araştırma konuları var.
Yani otomatik sistem
administration mesela.
Arka plan da sistem
yine en çok erişilen yoğun
erişilen yerlere
o yerlerde indexler oluşturuyor mesela.
Bu da ne demek?
Kontrol veri tekrarı demek.
Gene sorgu işlemede
verimli erişim metodları kullanması.
Bundan bahsettik.
Ve olmazsa olmaz.
Yani sistemin genel dinamiğinde
olan bir şey.
Neden bahsettik burada?
Düzenli olarak saklanmasına bahsettik.
Yani biraz önce veritaban için yaptığım şeylerin
sistem noktasındaki yansımaları
verimli erişim metodları.
Burada aklımıza gelmesi gereken
kritik iki kelime var.
Index yapıları. Bunlar da
ağaç ve eş organizasyonları.
Bir arkadaşımız zaten onu bulmuştu.
Ağaç yapıları
soruları sıralama esaslı.
Yani binary search.
İkili arama gibi mesela.
Ama k davlı.
Diyelim k davlı.
Yani ikiden daha büyük. Ama niayetinde
temelde ikili arama gibi.
Sıralama esaslı.
Diğeri sıralamama.
Yani heş esaslı.
İşte bunların hepsi ikisi de erişim metodları.
Verimli erişim metodları.
Bunlar sorgu işlemede olmazsa olmazlar.
Yani sistem anca böyle
gerçek zamanda olabiliyor.
Aksi takdirde bir arşiv.
Yani bilgiyi ya da istediği kadar
düzenli sakla erişim
metodları da kullanmamız lazım yani.
Arka planlı.
Evet. Ya chat nasıl çıkıyor ya?
Allah Allah.
Şu an chatte bir şey yok hocam.
Yok da yani bakayım diyorum
chatte bir şey çıkmıyor.
Allah Allah.
Bir de kullanışlı diyorlar durmaya.
Ben kullanışlı değilim.
6H. Bir de 6H'ye batılmadım.
Bir kere kaydı
pause edemedik.
O da ayrı bir problem.
Biraz alışmak gerekiyor hocam.
Zomben de çok son kullanmadım ama.
Evet.
Neyse.
Şurada birkaç bir madde daha
söyleyip bir arada ara daha verelim.
Ne dedik? Evet.
Çokluk kullanıcılığı, hizmet,
evet.
Çok güzel bir konu.
Çok kapsamlı gene.
Çok kullanıcılı olması,
veri kurtarma ve
yedekleme. Bakın sistem
karmaşıklığı noktasında belki ilk defa
duyuyorsunuz. Belki yine alakadar
olan vardır veri tabanların önceden.
Belki önceden duymuş olan da vardır ama
sistemin karmaşıklığı noktasında
karmaşıklığını çok arttıran
sistem yazılımları.
Yani esnemanlılık.
Verinin kurtarılması
ve yedeklenmesi.
Şimdi bunlara niye ihtiyaç var?
Özellikle yedeklemeden bir arkadaş
bahsetmişti mesela. Birden çok yerde
kopyasanın bulunması ortamı daha
güvenli kılıyor. Evet gerçekten
bir disk ardı yaptığı zaman keşke o
diskin bir aynası, mirror
aynası olsaydı da
veri oradan çünkü disk
crash olduktan sonra
kurtarmak fiziksel olarak bozulduktan
sonra kurtarmak zor yani.
Yani imkansız değil ama
ayrı bir
şey vardır belki fabrika
gitmesi lazım demeyelim başka bir
şey yani ciddi bir
fiziksel arzadan bahsediyorum yani.
İşte o zaman demek ki bir kopyası olması lazım.
Veya hiç disk arzısı olmasın
gene recovery
verinin kurtarılması çok
önemli. Ve gene
esnemanlılık. Önemi diyorum da
tabi arka planda ne oluyor da
ne başına geliyor da verinin kurtarmaya
kalkıyoruz. Mesela bunu
anlamak için şöyle bir örnek
verelim. Ben mesela bir para
transferi yapıyorum veya
daha kapsamlı olsun bir otel rezervasyonu
yapıyoruz. Ve otel
rezervasyonundan önce de bir uçak
rezervasyonu yapıyoruz. Yani buradan işte
atıyorum uzak
bir yere gideceğim, Ankara'ya gideceğim
uçakla ve bir de
otel rezervasyonu yapıyorum. Yani bu bir bütünlük
arz ediyor.
Bir bütün içerisinde bu
programın çalışması lazım.
Yani ya hep ya hiç.
Yani otel rezervasyonu yaptım
ama uçak alamadım. Olmadı.
Uçak aldım ama
otel nerede kalacağım?
Uçak rezervasyonu da olması lazım.
İkisinin birden
olması lazım. Ama
bu işlemler yani hem
uçak rezervasyonu hem otel rezervasyonu
için
bu çalışan programın
ya hep ya hiç şekline
çalışması lazım. Yani ortada kalmaması lazım.
Ancak bu program da böyle
daha önce dediğimiz gibi sihirli değnek gibi
pıt diye çalışmıyor. Bir süreci var
belki nanosekundan mertebesinde
ama arka planda
diz gelişimi olduğu için milisekundan
mertebesinde. Nanosekundlar
ana hafıza için
milisekundlar yani
10 üzeri 6 daha yavaş
ana hafızadan
10 üzeri 6 daha yavaş. Çok
yavaş. Yani
milisekunde de ben hissedemiyorum ama
yani nanosekunda göre
ana hafıza göre çok yavaş.
Neyse o zaman demek ki böyle
bir süreç içerisinde
acaba elektrik kesilirse
ne olur?
Generatörümüzde yok.
Yani uçak
rezervasyonu yaptım ama
otel yapmadım.
Uçağın parası kesildi.
Uçağa da bindim gittim ama
ortada kaldım yani kalacak yerim yok.
Veya tam tersi bile
olabilir. Onu da söyleyeyim.
Onu açıklamam
zor ama tam tersi de olabilir.
Programın akışı süreci içerisinde
ne kadar ilk kodlar
kodun ilk kısmı
uçak rezervasyonuyla ilgili ikinci
kısmı otel rezervasyonuyla ilgili olsa da
tam tersi bile olabilir.
Evet. Veya
bu rezervasyonlar
zahiren
göründüğü
program sonlanmış gibi
gözükebilir fakat ikisi de gene
olmamış. Yani arka planlı sistemin
çalışmasında bir tutarlılığın
sağlanması için
arka planlı sistemin bir takım böyle
commitment'lar yani bu programı
bunlara hareket diyoruz. Transaction
diyoruz. Bu hareketlerin yani birinden çok
diz erişimi gerektiren bu
program parçacıklarının birinden
çok biritabını eylemi gerektiren bu program
parçacıklarının bir bütün halinde
çalışması lazım.
Aksi takdirde ortada
bir yerde kalırsa, ortada bir yerde
böyle giderken disk ardası olursa
elektrik kesilirse o zaman
bu bütünlük bozulmuş oluyor.
Geri sarılması lazım.
Bu geri sarmayı kim yapacak?
Ortada kaldı da nerede kaldı?
Uçak bir rezervasyonu yapıldı.
Otel rezervasyonu yapıldı.
Rezervasyon yapıldı. Para çekildi mi
çekilmedi mi? Yani
bu tutarsız
ortamların hangisinde kaldı sistem?
Tabi bunun geriye sarılmasına
sistem garantisi lazım. İşte bu dediğim
şeyler sistemin karmaşıklığını
belki ikiye katlayan
şeyler yani
mübarek olmasın.
Es zamanlılık ve kurtarma
sistemin
iki karmaşık modülünden bir tanesi.
Evet
şimdi bir ara verelim arkadaşlar.
Saat
10.50.
Bir dakika sonra görüşüyoruz inşallah.
Sonra bir 20 saat daha
belki 20-25 dakikada
bir ders yaparız. Bugün yoklama
anlıyorum ama katılmanız güzel
98 için.
Sizi tebrik ediyorum.
Arkada da
neyse tamam
haftaya belki yoklama alırız.
Şimdi kapatıyorum ekranı versin sen.
Merhaba.
Merhabalar hocam.
Evet devam edelim kaldığımız yerden.
Ben Mehmet Demir'le mi görüşüyordum?
Mehmet Ali hocam.
Mehmet Ali bayram.
Evet hocam.
Evet çoklu kullanıcı da
hizmet veri kurtarma.
Yani tabi bunlar böyle çok kapsamlı
konular ama en azından kafamızda
canlanan şeyler bunlar olabilir.
Farklı kullanıcı arayı üzerine
imkan sağlaması.
Dediğimiz gibi kullanıcı profillerimiz
farklı farklı.
Herkes kullanıyor yani belki
tabanında bile olmuyor.
Çünkü işte bulunduğu
internet web ortamında
güzel bir arayüzde
web
ortamında bir forumda mesela bir
bilgi giriyor.
Bu veri tabanı sorgusu şeklinde
en nihayetinde en uç noktada ona dönüştürecek.
O yüzden herkes
kullanıyor belki çoğu da
farkında değil.
Veya veri
tabanı ortamın içerisinde de
konsollar yani o kadar uzağa
internetle weble
dünyada başka tarafa gitmeye gerek yok.
Yine veri tabanı servis
sağlayıcı
kullanıcı
tipine göre
farklı arayüzler
kolaylığa göre elveriştiliğe göre
kullanıcı dostu veya konsol
ortamında bu imkanları sağlayabilir.
Evet
üç seviyeyle
karmaşık iş kıslamanın tanımlanması
gerçeklenmesi ve sağlaması
olanak sağlaması.
Yani veri tabanında küçük dünyada
bir takım varlıkları tanımlayacağız.
O varlıklar arasında bir takım ilişkileri
bağlantıları tanımlayacağız. Bunların da
üstünde
o gerçek hayatı yansıtmak adına
bazı kuranlarımız
olacaktır. O küçük dünyada sadece varlıklar
arasında bağlantılar yok.
Diyeceğiz ki mesela şu gibi hadiseler
olursa şunları yap.
Yani biraz hareket katacağız biraz heyecan
hareket katacağız.
O statik olan
veri tabanı ortamına yani
fonksiyonlar yani
Trigger'lar mesela o gibi
bunlara iş kısıtlamaları
yani bir iş bir fonksiyon var
arka planda bir faaliyet var.
Mesela üniversite veri tabanında
düşündüğümüz zaman mesela nasıl bir
kısıtımız var. Mesela sizin
kayıtlarla ilgili
bir takım düzenlemelerimiz var.
Repeat durumu vardı eskiden
yani hala var değil mi? Tekrar işte
işte belli bir ortalaması
ikinin altında olanların alması gereken
crazy sınırı var.
Buna biraz daha düşük.
İşte bu mesela bir olay.
Bunu arka planda sistemin otomatik yapması lazım.
Veya bir ders alıyoruz bunun ön koşulu var.
O ön koşulu dersini alıp
geçmesi lazım.
Bu da bir kısıt mesela. Şimdi bu kayıtları
eklerken siz mesela sisteme
ders alırken ders seçerken
bir ders almaya kalkıyorsunuz ve o
sistem arka planda bakıyor.
Bu dersin ön koşulunu bu öğrenci almış mı?
Geçmiş mi? Bunu
arka planda ne siz yapıyorsunuz? Ne
Edwin yapıyor? Demek ki bu fonksiyon olarak
yüklenmiş sisteme. Yani bir orada
bir saklı yordam, stored procedure
yazılmış, bir trigger yazılmış. Onun gibi.
İşte veri tabanda sistemi
gene sistem
servis sağlayıcı bize bu gibi
böyle bir dinamiklik, böyle bir
fonksiyon yazma ortamı da
sağlıyor. Bize bu derste gene
ortalarda veya ders kapsamı içerisinde de
bunu örneklendireceğiz.
Yine güvenlik kanınlamaları ve
sağlanması. Bu da çok önemli.
Son senelerde...
Hocam duyuyor musunuz?
Duyuyorum.
Tamamdır hocam.
Aman donmasın.
Evet yani bir çok
bir dakika benim
internetimde biraz
şu anda internetim sesim geliyor mu?
Evet hocam geliyor şu
şu anda.
Yani birçok kullanıcı olduğu için
şimdi her
farklı kullanıcı tabii ki
bakması gereken veya bakabileceği alanlar
olması lazım. Mesela
ben şimdi notları giriyorum.
Veya sınavları yüklüyoruz.
Tabii ki sizin o sınav saati gelmeden evvel
o sınavları görmemeniz lazım.
Şimdi mesela sistem üzerinde
bir takım sınavlar tanımlıyoruz.
Belli bir saat gelince
sınav saati gelince
o sorular size gözüküyor.
Yani burada bir arka planda bir güvenlik tanımlaması var.
Değil mi?
Veya işte bu dersi siz
katılabiliyorsunuz.
Bu dersi almayan bu dersi katılamıyor
arka planda. Hangi dersi aldıysanız
ona katılabiliyorsunuz.
Bu da bir güvenlik kısıtı yani.
Bu dersin sadece kayıt olanlar.
Veya bu dersi ben girip anlatabiliyorum mesela.
Başka bir hoca girmiyor.
Yine bu arka planda
bir banka verisi ise
veya daha
devletin bir kurumunun verisi ise
o zaman bunun kısıtlamaları
güvenlik kısıtları çok daha yüksek olacak.
Yani belki veri tabanının bir kısmına
sadece bir kişi görebilecek oradaki veriyi.
Bir kişi değiştirebilecek.
Yani okumak ayrı bir de değiştirmek ayrı.
Yani belki herkes görecek.
Ama değiştirebilecek olanlar
belli başta kişiler olabilir.
Bu noktada da farklı böyle güvenlik
protokolleri var veri tabanlarında.
Bunlardan bahsedeceğiz.
Dersimizin kapsamında da
yine güvenlik ile ilgili
bir şunumuz olacak.
Bir haftalık veya bir haftanın yarısı
olabiliyor.
Son kısımdan da bazı değişiklikler düşünüyoruz.
Yani biraz NoSQL'e giriyorduk
geçen dönemlerde.
Yani NoSQL'e değil de
XML data bezleri.
Yani belki NoSQL'e ufak bir yaklaşmak.
Yani ilgisayar modelinden bir parça çıkarak
XML data bezleri biraz anlatıyorduk.
XML veri tabanlarında
sorgulama, xql, xpat
bahsediyorduk.
Bu dönemde
belki onu
değiştirmeye düşünüyoruz.
Tam belli değil ama.
Ama güvenlik anlatıyoruz.
Güvenlik ile ilgili bir haftalık
ilerisimiz olacak.
O zaman veri tabanı sistemi
veri tabanı
sistemine
gerek işletim sistemi
işletim sistemi gerek diğer kullanıcılar
işletim sistemi de dahil.
İşletim sistemi ve diğer kullanıcılar
doğrudan erişemez.
Yani kendine göre bağımsız bir sistem demek ki bu.
Sistem içerisinde bir
sistem. Yani ne demek bu?
İşletim sistemi bir takım kaynakları
ana
şeye veriyor. Bizim veri tabanı
sistemine veriyor. Al diyor sana ana hafıza bu kadar
3 GB'lık ana hafıza
veriyorum sana. İstediğin gibi kullan.
Diyor.
İşlemci noktasında da
bir takım böyle
skeciler noktasında da
işlemci de o noktada demek
veri tabanı sistemine belki
prioritesi yüksek ona daha
çok şey veriyor.
Bir imkan taalıyor.
Neyse artık o işletim sisteminin kendi
şeyi. Ama demek istediğim
burada kaynakları
bir kaynağı bütün olarak
veri tabanı sistemine veriyor.
Çünkü sistem yani al diyor sen bunu nasıl
kullanırsan kullan. İşte o yüzden
veri tabanı sistemlere baktığımız zaman
onların da bir rankingi var.
Bir sıralaması var. En iyi veri tabanı.
Oracle, SQL Server mesela.
MongoDB mesela.
Yani niye bunlar daha iyi?
Demek ki kendisine verilen o kaynakları
daha iyi kullanıyor.
Yani o algoritmaları
daha iyi gerçeklemiş.
Arka planda da algoritmalarla
veri yapılıyor ya bu gerçekliğin o kaynakların
kullanılması.
Şu algoritma veri tabanın veri yapısı da belli.
Ama işte demek ki onlar
arka planda daha iyi gerçeklenmiş.
Yani yoksa kitaplarda
bakıldığı zaman
yani bu sistemlerin gerçeklenmesi
ile ilgili kriterler
esasların çoğu belli zaten.
Çok farklı bir şekilde
bir gerçekleme yapılıyor ama demek ki
arka planda o sistemin yazıldığı
kod olsun kullanılan
programlama dili, kaynakların
kullanımı daha kabiletli
bir şekilde yapılmış. Daha iyi yazılmış yani o kod.
O yüzden daha iyi yani
o sistem.
Şimdi bakıldığı zaman burada bakın son cümle çok önemli.
Sonraki sunumda da
onunla ilgili bir şekil göstereceğim.
Sisteme genel bakış noktasında
güzel.
Gerek işletim sistemi, gerek kullanıcılar
yani işletim sistemi de bakın erişemiyor.
Gerek kullanıcılar
doğrudan erişemez. Ya nasıl erişecek?
Sistem üzerinden erişecek. Yani kontrolü bir
şeklinde bu veri tabanına erişiyor.
Veri tabanına dosyadan erişiyor.
Peki veri tabanına dosyalarında neler var?
Dört tane
temel dosyamız var.
Bunların tabi kendi içerisinde
farklılıkları olabilir. Formatları farklı
olabilir ama ana
genel bir bakış açısında bu şekil
güzel özetliyor. Şimdi burada
yukarıda bakın kırmızı bölge.
Sistem üzerinde kullanıcılar bu sistem üzerinden
bu dosyalar erişebilirler. Yani
buradan böyle kalkıp da biri
şuradaki noktosyasına ben bir bakayım
içerisinde ne var diyemez.
Bu dosyayı açıp da okuyamaz.
Çünkü bu dosyalar
Ascii dosyaları değil.
Yani Word dosyası gibi değil.
Binary dosyalar. Yani daha verimli
bir şekilde erişilebilecek.
Yani random access'in,
rastgele erişimin daha hızlı bir şekilde
yazı olduğu byte dosyaları
byte yığını şeklinde
dosyalar.
Random access file'lar yani.
Şimdi böyle olunca
bunların formatını ancak sistem biliyor.
Çünkü o formata göre bunları
rekord rekord yazdı.
Ve ancak o zaman
bu sistem üzerinden bu dosyalar
okunabilir. Veya yine
güvenlik noktasında bu dosyanın açılması bile
mümkün olmayacak yani. Ancak işte burada
yetkili olan biri bu dosyaları açabilecek
gibi. O zaman şimdi bu
dosyalara baktığımız zaman burada
dört tip dosya var. Veli Sözlü,
Data Dictionary
veya
Metadata dosyaları.
Şimdi ben burada anlatırken
sizde umuyorum ki
bu sunuları hani çık
kalmasanız bile en azından
bu ekranda ben bunu anlatırken
not alıyorsunuzdur. Çünkü yani
burada hep özet olarak bunları yazıyor.
Yani şimdiye kadar belki
çok şey olmadı ama bundan sonraki
mesela sununlarda ona dikkat edin.
Yani şimdiye kadar belki
daha genel konuşuyorduk. Belki
hani genel kültür makamında da
olabilir belki ama
yani mesela ben bunu genelde soruyorum
mesela sınavlarda.
Yani veritabanın sistemi içerisindeki
dosya tipleri nelerdir?
Çünkü genel olarak bunun bilinmesi lazım. Bu dosyalar
ne işe yarar?
Veli Sözlü ne demektir mesela?
Bunlar sistem dosyaları ancak
hani bu dersde de gene
bu sistem dosyalarının ne maksadı
nedir, manası nedir, ne iş yapar
onları bilmemiz gerekiyor.
O yüzden
not alın.
Hani her ne kadar ders kayda geçiyor
sonradan izleyebilirsiniz. Gene
o noktada da avantajlı bir şey
ama gene de yazı yazmak
dersi o noktada kaydetmek
kendi anlayışınıza göre
bir not almak
verimli olur diye düşünüyorum.
Hocam bu dosyalar
şifrelenmiş halde mi diye soruyor
Mehmet Ali.
Artık o güvenlik seviyesine göre
açılmak da açılmasına mümkün
olmayabilir. Açamazsınız da.
Veya sıkışık saklanmıştır.
Veya açsanız da zaten
hani açıyorsunuz bazı dosyaları hiçbir şey
belli olmuyor. İçerisinde garip garip
şeyler çıkıyor mesela. İşte onlar binary
dosyalar. Yani
belli bir formatta saklanmış.
Yani diskle ana hafıza arasında
ben diske integer yaz
işte double yaz
float yaz
değil de ne gönderiyorum
diske? Bir byte dizisi
gönderiyorum. E bu byte dizisi
gönderdiğiniz zaman onun o kodunu
o şifresini o byteleri bir araya
getirip orada bir rekord olduğunu ancak
program biliyor. Bir C programı
düşünün mesela. O C programı random
access file yazarken bir rekord oluşturuyor.
Hatta bak sadece o programını yazan
adam biliyor o rekordun içinde ne var.
Ama diskle ana hafızasında ne iletişimi
var? Bir byte yılı iletişimi
var. Başka biri bu programın
haricinde başka biri bu dosyayı
açtığı zaman nasıl proses edecek?
Anca o programı yazan o
rekordun tipini biliyor.
İşte yani bu buradan anlaşılıyor ki
işte sistem de demek ki bu veri sözlüyor
olsun. Dok dosyası doğrusu bu dosyaları
yazarken kendine göre belli bir format
ne ve ciddi oranda
sıkıştırarak yazıyor mesela.
Çünkü büyük bir veri yığını burada
saklanacak.
Öyle olunca o zaman
bunların böyle
sistem kontrolünde olması
aklımızda biraz da canlanıyor.
Yani manaya geldim.
Sistem kontrolünde ne demek?
Bu demek yani bu gibi şeyler akla geliyor.
Şimdi veri sözü yukarıdan aşağıdan
başlayalım. Veri dosyaları.
Bunlar ne olabilir?
Verilerimizin saklandığı dosyalar.
Bunları da açıp okuyamıyorum.
Hepsi için geçerli. Ama
veri kayıtlarının olduğu yani işte
öğrenci kayıtları, öğrencilerin
olduğu bir dosya, büyük bir dosya.
Burada dosyalarımız
büyük yani veri tabanı olduğu için
düşünüyoruz.
Veya işte yine üniversite veri tabanı ise
bu bölümlerin olduğu
bölüm kayıtlarının olduğu dosya
gibi. Burada verinin
kendisi var.
İkinci katta şurada
index sözseleri dedik.
Index sözseleri belki hatırlayan
vardı ne maksatla kullanılıyor?
Serrasemiz.
Index sözseleri
ne maksatla kullanılıyor?
Evet serrasemiz. Ben
sonra böyle
şey yapayım.
Yoklama kağıdı hazırlayacağım.
Evet. Şeyden yazdı
chatten veriye erişimi kolaylaştırmak
için diyor hocam. Tamam güzel doğru söylüyor
de niye konuşamıyor? Mikrofonlarımız
mı yok? Mikrofonunuz olmadığı için
mi konuşmuyorsunuz? Olmayabiliyor
hocam bazen. Yani
kulaklık arızalı diyor.
Diyor hocam. Kulaklığım arızalı diyor.
Kulaklıkta ne alakası var? Mikrofondan
konuşuyoruz.
Neyse yani mikrofonu da
aktif hale lütfen getirin.
Yani mesela ben chatten
bu sefer chat'e girmem gerekiyor.
Buraya bakmam lazım.
Chat'e basınca orada bir şey çıkmıyor.
Neyse böyle bir şey
arada bir şey soracağım.
Tamam mı?
Soruya güzel cevap verene
artı puan
yanlış cevap verene
veya cevap vermeyene de eksi puan.
Tamam mı? Bu da bir motivasyon da olur
bizim için.
Tam doğru bilmenize gerek yok ama
en azından dersi takip noktasında
şimdi burada yani gözükmek de
bitmiyor. Yani bir şekilde
derste iştirak etmeniz bir katkı yani
bir gayret yani.
Yoksa tam doğru
cevabı vermek
şart değil. Önemli olan etkileşimin
sağlanması. Bu noktada da bize
böyle tavsiyelerde bulunuyorlar.
Dektör olsun veya işte genel olarak
şey onunla ilgili bir seminer de verildi
hatta. Yani bu online
derslerin
işlenmesindeki motivasyonunu nasıl
attırabiliriz diye. Bu mesela önemli bir şey.
Yani ben
burada bir şey sorduğum zaman yani bu
cevabını ver bildiğin o on
falan değil de yani bir etkileşim oluyor.
İşte bir motivasyon oluyor. Bir heyecan oluyor.
O yüzden ben
bir dahaki derste böyle bir çıktı alacağım.
Mesela soracağım işte.
Serhat Çalışkan.
İmbeks üsselerinden bahsettik. İmbeks üsseleri neydi?
Serhat hatırlıyor musun?
Mesela Serhat Çalışkan
uyuyor herhalde.
Evet güzel.
Erişmek için yani
hızlı erişmek için ve
hani olsa da olur, olmasa da olur değil.
Biraz daha kuvvetli bir şekilde.
Bu dosyalar olmazsa olmaz. Buradaki dört dosyalar da
sistemde olmazsa olmaz dosyalar.
Mesela
hani bir
tablo üzerinde
en çok neye erişiyoruz?
Tabii yani genel belki
önceden
duymuşsunuzdur. Mesela
primary key tanımımız olacak. Birincin
anahtar. En çok birincin anahtar
üzerinde bir erişim olduğu için
otomatik olarak arka planda bizim tablozun
birincin anahtarı primary key üzerine
index, sistem otomatik
olarak index oluşturuyor mesela.
Kullanıcı daha sonra başka nitelikler
üzerinde de index oluşturabilir.
Veya bu tablo üzerinde aramalar çok
fazla yoğun olduğu nitelikler üzerinde de
yine indexler otomatik
veya kullanıcı tarafından oluşturulabilir.
Ama ancak bu index dosyaları
sayesinde sistem gerçek zamanlı
olarak çalışıyor
biliyor. Aksi takdirde nasıl
bulacak benim aradığım kaydı?
Dosyam çok büyük ise sırayla bakacak.
Birinci kayıt mı? İkinci kayıt mı?
Üçüncü kayıt mı? Böyle böyle
sıralı olarak gelişecek.
Bu da çok zaman alıyor. Evet
üçüncü kata çıktık. Üçüncü katta
da log dosyaları.
Bundan da bir parça bahsettik ama arada bağlantıyı
kurmadık. Log dosyaları
bir şey de yani verite
bana unutun. Log dosyaları dediğimiz
zaman aklımıza ne geliyor?
Doruk tık tıklar
bir şeyin loglanması
log.
Sete mi yazdı gene?
Sesi çok kısık hocam. İşlem kayıtlarının
tutulması demiş. Evet
işlem kayıtlarının tutulması
niye tutuyoruz?
Tutarlılık için diyor.
Tutarlılık yani güzel çok
alakasız cevaplar vermediniz. Tebrik ederim
artık bu an.
Yani tam
cevap olarak sistemin
verinin
bütünlüğüyle ilgili mesela
index sistemin hızıyla
alakalı, hızla ilgili
hızlı çalışmasıyla ilgili. Bu da ise
verinin tutarlılığı, doğruluğuyla
ilgili. Yani
işlemler verileri bozulmuş mu
kontrol etmek için?
Evet yani güzel yani
es zamanlı çalışmada veriler
bozulma tabi daha
teknik bir ifade kullanırsak
bu yemeğin bozulması gibi olmuyor tabi de
yani
verinin doğruluğu yani işte
bir para transferinde ben 100 lira gönderdim.
50 lira gitmiş. 50 lira nerede?
Bu yani nasıl
nasıl olacak? 50 lira nereye gitti?
Kaybolur mu? Evet çok kolay bir şekilde kayboluyor.
Çok kolay bir şekilde 150
olabilir. Yani bu dersimizin
konusu değil ama buna inanın yani şaka yapmıyorum.
Çok basit bir şekilde doğru
çalışan programlar beraber çalıştığı zaman
programlar kendi başlarına
doğru, doğru yazılmışlar
beraber çalıştığı zaman
100 lira gönderiyorum 50 lira da gitti.
Bu mümkün. Ama bunu
işte bunu bu doğruluğu
sağlamak için arka planda ve
verinin kurtarılabilmesi için
ne dedik mesela rezervasyon örneğimizde
elektrik kesildi
diskardası oldu. Uçak rezervasyonu
yaptık. Otel rezervasyonu yapamadık
veya tam tersi ortada kaldı.
İşim yürüdü mü? İş oldu mu?
Olmadı. Yani benim hem uçak
hem de otel rezervasyonu ikisini beraber yapmam
lazım. Yani çünkü bu bütün
olarak tanımlanmış. Bu transeksiyon
bu hareket bütün olarak tanımlanmış.
Çalışırken böyle
bu hıt diye çalışmıyor ki
işte bir süresi var bunun. Bir saniyede
çalışacak. Minisekundan
mertebesinde bir çalışma süresi var. E bu
çalışma anında
aradı bir yerde elektrik kesilirse ortada
kaldı. Tamam sistem tekrar ayağa
kalktı da nasıl bunu tutar
bir noktaya taşıyacak? Nasıl taşıyacak?
Lok dosyalarına bakarak geçecek.
Tüm lok dosyalarında yapılan
işlemler yani eklemeler
çıkarmalar, updateler, okumalar
hepsi bunların arka planda
bizim yani ne kullanıcının
farkında, kullanıcı farkında
olan arka planda bunlar loklanıyor.
Sistem dosyaları olarak
loklanıyor. Ta ki sistem bu
arka planda bu bizim veri tabanını
tutarlı kılsın diye.
Çok güzel değil mi? Yani
bakın sistemin bütünlüğü noktasında
bütün bunlar bu dosyalarla
sağlanıyor. Bunlar olmazsa olmaz
sistemin içerisindeki
dosya tipleri. Ve bunların
hepsi gene binary dosyalar
sistemin devamlı
güncellediği dosyalar. Kendine göre
bir takım özellikleri de var bu dosyaların.
Lok dosyaları mesela
append-only. Sürekli sonuna
ekliyoruz. Ve sıralı
olarak tarama yapıyoruz. Sondan başta
baştan sonra. Bir random access yapmıyoruz
lok dosyalarına. Şu kaydı arayayım da
oraya gideyim. Lok dosyaları
üzerinde bir index dosyası yok.
Ama veri dosyaları random
access yani gerçekten random access
ortada herhangi bir kaydı edişebilirim.
Bu esmeri imkan sağlayacak index dosyaları var.
Evet, gelelim son olarak
veri sözlüğü. Data
dictionary.
Data dictionary.
Metadata.
Üst veri. Bunlar ne demek?
Anıl, Berk, Erdoğan.
Veri sözlüğü. Evet.
Hocam açıkçası pek bir fikrim yok.
Güzel. Teşekkür ederiz.
Ses verdiniz.
Bizi burada yalnız bırakmadınız.
Evet.
Veri sözlüğü arkadaşlar.
Optimizasyonla alakalı.
Hızla alakalı gene. Hız.
Yani dedik bakım hızla alakalı.
Doğrulukla alakalı.
Hızla alakalı gene. Yani
sorgunun hızlı çalışması için
bu sorgunun çalışmasından
evvel bir sorgu planı
oluşturmam lazım. Sorgu planı.
Çünkü bu sorgu da
bir SQL sorgusunda
kullanılacak, erişecek olan
tablolar. Yani From'daki o
tablolarımız. From cümlesindeki
tablodan. İşte A, B, C tabloda ne erişecek?
O tabloların
açılması, okunması
ve erişilmesi için bir düzenleme
bir sıralama yapmam lazım.
Farklı sıralamalar,
farklı erişimler, kullanılacak farklı
erişim yapıları, index
organizasyonu burada kullanılacak olan index
yapılarım. Eğer
yalnız seçilirse,
farklı bir şekilde seçilirse, buradaki
hız çok
etkileniyor bunda.
Çok etkileniyor. Yani
biraz daha yavaş çalıştı,
değil. Yani belki
10 binler, binlerce kez
yanlış bir index kullandıysak
veya index kullanmadıysak
veya gereksiz yere index kullandıysak
bakın. Hep bunlar
çok önemli. Arka plan da böyle
sistemin ince ayarı,
fine tuning, ince ayarı
ve oldukça karmaşık.
Yani arka planda
buna Edmund'in de, 100 tane Edmund'in de
yapabileceği bir şey yok belki.
Arka planda günümüzde mesela bununla ilgili
çok çalışma var. Yani akademik çalışma
olarak veri tabanının
ince ayarı, fine tuning üzerine
çok önemli çalışmalar var. Burada
mesela makine öğrenmesi algoritmaları
da olabilir. Çünkü tahmin etmen
lazım yani. Acaba hangi indexi
kullanacağız? Hangi indexi artık kullanmayacağız?
Onu sistemden çıkaracağız. Çünkü index
dediğimiz şey hız kazandırmakla
beraber bize bir
yük getiriyor. Çünkü yer
kaplıyor ve burada bir veri
tekrarı olduğu için,
veri tekrarı dedik değil mi? Veri dosyaları
bunun bir tekrarı burada var.
Küçük bir dosya ama bir tekrarı
var. Tekrar ne demekti?
Bir arkadaşımız söylemişti. Ben de
çok güzel demiştim, hatırlıyorsunuz.
Yani bir güncelleme noktasında bir
yük getiriyor. Ne kadar tekrar var
o kadar güncellemede sorun var.
Bak işte demek ki bazı index
üsleden arka planda kullanılmıyorsa
sisteme bir yük olmaya devam ediyor.
O zaman onları da çıkarmam lazım.
Demek ki arka planda böyle sadece
veriye erişim yok. Arka planda
indexlerin girmesi, çıkması,
onların takip edilmesi,
bunlarla ilgili kayıtlarının tutunması
işte bütün bunlar veri sözlüğünde
takip ediliyor. Yani
veriyle ilgili üst veri.
Bir tablo, bir veri tablosundaki
niteliklerin
değer dağılımı, bu nitelikleri
erişimiyle ilgili
frekanslar
ne kadar sıklıkla erişiliyor falan.
Evet. Bir sorumuz var mı
arkadaşlar?
Koptu mu acaba ya?
Yok hocam sanırım soru yok.
Şeyin başında biri veri sözlüğüne
cevap yazmıştı. Sadece database
hakkındaki bilgiler mi hocam diye.
Evet. Evet.
Yani mesela bizim üniversite veri tabanı için
metadata neler olabilir?
Üniversite veri tabanımız için
metadata bilgileri neler
olabilir? Bu üniversite veri
tabanında ben size söyleyeyim
5 tane tablo var.
Tablodan isimleri şunlardır.
Bu tablolardan, öğrenci
tablosunda şu nitelikler vardır.
Bu nitelikler işte isim,
soyat, adres. Daha sonra bu nitelikler
şu veri tiplerindedir. Yani
isim mesela var çar 10'dur.
Adres var çar 100'dür.
İşte ortalama bilgisi double'dir.
Hep bunlar bakın. Söylediğim şeylerin hepsi
metadata bilgileri, üst veri bilgileri.
Daha da ileri gidelim.
Bu tablonun büyüklüğü ne kadardır?
Kaç megabyte diğer kaplıyor?
Bir parça daha teknik
detaya inelim. Bu tablo
disk'te kaç tane sayfa
saklıyor? Disk sayfası. Yani
fiziksel olarak disk'te veriye
biz sayfa şeklinde,
işletim sistemlerinden bilirsiniz.
Page'lerle erişiyoruz. Yani ben disk'ten
1 byte okuyamam. 4 kilobyte
okuyorum. 8 kilobyte okuyorum.
4 kilobyte az bir rakam değil. Yani ben 1 byte
okumak istesem bana 4 kilobyte
geliyor. Ben ne yapayım? Ben
1 byte okuyacaktım. Yok olmaz.
Disk'ten ne geliyor?
4 kilobyte geliyor. 8 kilobyte geliyor.
Yani sistem arkabiranda böyle çalışıyor.
İşte benim
dosyam kaç sayfadan
oluşuyor? Kaç disk sayfasında
oluşuyor? Daha sonra
benim erişmek istediğim o nitelik
nitelik içerisindeki
değer dağılımı nedir?
Ne demek değer dağılımı?
Yani mesela
eğer bir ortalama bilgisi ise
nitelik ortalama, öğrenci ortalaması
not ortalaması ise
bu not ortalaması
0-4 arasında mesela
burada 0-4 arasında
en çok nerede yoğunlaşma var.
Bu bilgiler de metadata bilgilere,
üst veri bilgilere. Bunlar niye önemli?
Bunlar
optimizasyon noktasına önemli. Yani ben
bu ortalama nitelik
nitelik
ortalama nitelik
üzerine yapılacak sorgular da
index'in kullanım, kullanılmaması noktasında
işte bu istatistikler bilgilere bakıyor.
Bu da sorgu optimizasyonu
sorgu işleme zamanını
önemli oranda etkiliyor.
Şimdi bunları biz bu kadar
bilsek yeter. Ama gerçekten merak
edenler için bölümümüzde
Veli Taban'ın sistem gerçekleme dersimiz var.
Bunları
orada anlatıyoruz.
Bu dersde bu dosyaların
maksadı nedir?
Bunları bilmemiz ve ben bunları dediğim gibi
bu ana hatlarıyla
bunları bilmemiz önemli.
Ana hatlarıyla bunları sınavlarda sorabiliyoruz.
O yüzden bunları bilmeniz
lazım.
Evet, böyle ben kısaca bakın özetlemişim.
Ama yeterli değil yani mesela bunları
siz de araştırabilirsiniz veya kayıttan
tekrar dinlersiniz.
Bir de şeyi demişti biri
bu slide'ları paylaşacak mısınız diye.
Tabii ki paylaşacağız.
Yani ben bu online campus
işte bunun ismi online
campus diye geçiyor değil mi?
Online campus'te eğer paylaşamazsak bile
biraz önce derse başlamadan önce gördüm
paylaşımla ilgili linkler gördüm.
Ama vakit yoktu paylaşamadım yani.
Yani en kötü
ihtimal oraya daha paylaşamazsak
verimli bir şekilde ben bunları ya
drive'a koyacağım ya da beyaz
paylaşıyorum gene.
Yani o noktada bir endişemiz olmasın.
Yani bunları tabii ki
paylaşacağız.
Ama ilk etapta siz şeyi takip edin.
Online campus'ı eğer orada
mümkün olmasa ben size o sisten
mesaj atarım işte beyaz panoyu aktif
hale getirdim oradan takip edin diye.
Evet
arkadaşlar o zaman
şu verim modeline geçmeden
evvel orada bırakalım.
Ee
bazı terimler var burada mesela
uygulama programı. Veri için istek veya
sorgu göndererek
veri tabanına ilişim yapan program.
Bu program stored procedure'de
olabilir. Yani veri tabanının
kendisi sağladığı bir programlama dili.
Daha böyle primitive
daha ilkel. Ama işte gene
for while falan var.
Ama işte ne bileyim C gibi
mesela kapsamlı değil.
Daha mütevazi bir programlama
ortamı da olabilir. Veya
üst seviyeye daha gelişmiş bir
uygulama programı da
olabilir. Ama maksat ne?
Veriye erişmek ve sorgulamak.
Sorgu ne? Sorgu
veri tabanından verinin
retrieve çekilmesi.
Yani oradaki o veriye
erişmek manası. Retrieving demek
İngilizce kelime manası. Yani get
değil de retrieve. Get de galiba
get'in kelime manası
oradaki veriyi alıyorsun.
Belki o tam ifade etmiyor.
Veya mull kopi de değil.
Oradaki veriye erişmek
artık retrieve. Onun tam kelime manası
oluyor.
Evet. Sorgu bu.
Gene sorgu ile beraber tabii ki
manipüle de
edebiliyoruz oradaki veriyi.
Yani o veri üzerine işlem de yapabiliyoruz.
Ekleyebiliriz veri.
Çıkartabiliriz bir satırı, bir kaydı.
Veya o kaydın mağazın niteliklerini
değiştirebiliriz. Yani burada bu biraz eksik
sorgu ile beraber bu veri üzerine bir
takım işlemler de yapabiliriz.
Gene biraz önce de bahsettim
Transaction'lar.
Dersim konusu değil ancak.
Yani birden çok
veri tabağına
sorgucunun bir arada çalışması
gerektiği
program parçacıkları.
Hareket, Transaction, İş
bunlara da bu isimler tanıdığı. Bunların
bazı kısıtları var. Asit
dediğimiz mesela bunu duymuşsunuzdur.
Asit kriterlerine göre çalışması lazım.
Atomiklik, consistency,
isolation, durability gibi
bunları sistem
otomatik olarak sağladı.
Program parçaları bunlar.
Transaction'lar.
Evet.
Bu terimler de gene derse girişte
bilmemiz gereken
temel şeyler.
Şimdi isterseniz burada bırakalım.
Veri modeline haftaya
devam ederiz.
Zaten
daha sonra bu konuları da
ilk saatte bunları bitiririz
diye düşünüyorum. Daha sonra
IR'a başlarız.
İki hafta, üç hafta
IR'ı anlatacağız
genel olarak.
Başka bir sorumuz var mı
arkadaşlar? Genel olarak
dersimiz bu şekilde.
Daha detaylı açıklamaları
yani dersin işte sınav olsun,
ödev olsun. Mesela
ödev yerine belki
kuis yapabiliriz.
Böyle kısa süreli kuisler
yapılabilir.
Evet. Dersi bitiriyorum o zaman.
Yine
35 dakika yapmışız yani.
Başarılı bir dönem
diliyorum. İnşallah
hepiniz böyle derslere
ciddi sahip çıkarsınız.
Çok teşekkür ediyoruz hocam.
O zaman hafta
dediğim gibi pazartesi gene laba olmaz.
Ondan sonraki
pazartesi başlar diye düşünüyorum.
Onu takip ederseniz aslen arkadaşlar da
paylaşımda bulunur zaten.
Pazartesi derse gelmeyelim mi hocam?
Pazartesi günü işte
onu ben söyleyelim de onlar
bir ilan yaparlar ne zaman
başlayacağına dair.
Ben
düşündüm
aklıma geleni söyledim yani
olacağını düşünüyorum.
Ama tam emin değilim. Ben onu sorayım
onu şey yaparız.
İnan ederler yani. Ne zaman başlıyor?
Hani şey için sordum.
Belki lab değil de belki bu şekilde
bir teorik ders yaparsınız.
Yok sadece cuma günleri 9-12
arası yapıyoruz.
Yani programımız o şekilde.
Pazartesi de 3. hafta başlıyor.
Genel olarak öyle iyi derlerden.
Gene böyle olacağını düşünüyorum.
O düzenlemeyi sizinle asistanlar
yaparlar hocam.
Mail ile bilgilendirme şansınız var mı hocam?
Nasıl?
Mail ile bilgilendirme şansınız var mı
laboratuvla?
Yani ben bu sistem
size toplu mesaj atabilirim.
Veya o
arkadaş yani asistan arkadaşlar
gruplamayı yaparlar
ve grup bilgilerini de paylaşırlar sizinle.
Diye şimdilik
o kadar söyleyeyim yani.
Bugün ben şimdi destan sonra onlara
söylüyorum.
En kısa zamanda yaparlar.
Sizin de gruplarınız belli olur.
Laboratuvlarınız ne zaman başlayacağını
konu başlıkları falan o düzenlemeyi yaparız.
Tamam mı?
Tamamdır hocam teşekkürler.
Başarılar diliyorum.